COSMOS
Quasar dentro de uma galáxia elíptica gigante, dominando um magnífico aglomerado de galáxias. Criacão de Adolf Schaller.
COSMOS
Carl Sagan



    1980
Sinceros agradecimentos pela permissão de reimpressão de matérias publicadas anteriormente a:

American Folklore Society: Extrato de "Chukchee Tales" de Waldemar Borgoras do Journal of American Folklore, volume 41
(1928). Reimpresso com permissão da American Folklore Society.

BalIantine Books: Ilustracão de Darrell K. Sweet para a capa de Red Planet de Robert A. Heinlein, copyright© 1949 de Robert A.
Heinlein, revisto em 1976 por Robert A. Heinlein. Ilustracão de Michael Whelan para a capa de With Friends Like These... de Alan
Dean Foster, copyright © 1977 de Alan Dean Foster. Ilustracão de Os Irmãos Hildebrandt para a capa de Sfellar Science — Ficti-
on Stories # 2, editado por Judy-Lynn del Pey, copyright © 1976 por Randon House Inc. Todos publicados por Ballantine Books,
uma divisão da Random House Inc., utilizados com permissão.

Cidade de Bayeux: Cena da Tapecaria de Bayeux, reproduzida com autorizacão especial de City Bayeux.

CoEvolution Quarterly: Parte de Computer Photo Map of Galaxies, © CoEvolution Quarterly. $5,00 porte pago, Box 428, Sausali-
to, CA. 94966.

J. M. Dent & Sons, Ltd.: Excertos da traducão de O Alcorão por J. M. Rodwell (An Everyman's Library Series) Reimpresso com
permissão de J. M. Dent & Sons Ltd.

J. M. Dent & Sons, Ltd. e E. P. Dutton: Excerto de Pensées de Blaise Pascal, traduzido por W. F. Trotter (Ar Everyman's Library
Series). Reimpresso com permissão do editor nos Estados Unidos, E. P. Dutton, e do editor na Inglaterra, J. M. Dent & Sons Ltd.


Encyclopaedia Britannica, Inc.: Citacões de Isaac Newton (Óptica), Joseph Fourier (Teoria Analítica do Calor) e Uma Pergunta
sobre Pitágoras por Anaximenes (c: 600 A.C.). Reimpresso com permissão de Grandes Livros de Mundo Ocidental. Copyright
1952 by Encyclopaedia Britannica, Inc.
Harvard University Press: Citacão de Demócrito de Abdera, retirada de Loeb Classical Library. Reimpresso com permissão da
Harvard University Press.
Indiana University Press: Excertos de Ovídio, Metamorfoses, traduzidos por Rolfe Humphries, copyright 1955 by Indiana Univer-
sity Press. Reimpresso com permissão do autor.

Liveright Publishing Corporation: Versos reimpressos de The Bridge, poema de Hart Crane, com permissão de Liveright
Publishing Corporation. Copyright 1933, © 1958, 1970 by Liveright Publishing Corporation.

Oxford University Press: Excerto de Zurvan: A Zoroastrian Dilemma de R. C. Zaehner (Claredon Press-1955) Reimpresso com
permissão de Oxford University Press.
Penguin Books, Ltd.: Um verso de Enuma Elish, Sumer, em Poems of Heaven and Hell from Ancient Mesopotamia traduzido por
N. K. Sandars (Penguin Classics 1971). Copyright© N. K. Sandars, 1971. Doze versos de Lao Tzé — Tao Te Ching, traduzido
por D. C. Lau (Penguin Classics, 1963). Copyright© D. C. Lau,1963. Reimpresso com permissão de Penguin Books, Ltd.

Pergamon Press Ltd.: Excertos de Giant Meteorites de E. L. Krinov foram reimpressos com permissão de Pergamo Press Ltd.

Simon & Schuster, Inc.: Citacão do Bhagavad Cita, de Lawrence and Oppenheimer de Nuel Pharr Davis (1968, pág. 239), e ex-
certo de The Sand Reckoner de Arquimedes, retirado de The World of Mathematics de James Newma (1956, volume 1, pág.
420). Reimpresso com permissão de Simon & Schuster, Inc.

The University of Oklahoma Press: Excerto de Popol Vuh: The Sacred Book of the Ancient Quiché Maya, de Adria Recinos, 1950.
         ©
Copyright 1950 by the University of Oklahoma Press. Reimpresso com permissão da University de Oklahoma Press.
                Para Ann Druyan
Diante da vastidão do espaco e da imensidade do tempo,
                 é uma alegria para mim
      partilhar um planeta e uma época com Annie
                             SUMÁRIO
                           Introducão / XI
                  1. As Fronteiras do Oceano Cósmico / 3
______________________________________________________
                     2. Uma Voz na Fuga Cósmica / 23
______________________________________________________
                       3. A Harmonia dos Mundos / 45
______________________________________________________
                             4. Céu e Inferno / 73
______________________________________________________
                5. Toadas para um Planeta Vermelho / 105
______________________________________________________
                        6. Histórias de Viajantes / 137
______________________________________________________
                     7. A Espinha Dorsal da Noite / 167
______________________________________________________
                 8. Viajando no Espaco e no Tempo / 195
______________________________________________________
                        9. As Vidas das Estrelas / 217
______________________________________________________
                         10. O Limite do Eterno / 245
______________________________________________________
                    11. A Persistência da Memória / 269
______________________________________________________
                      12. Encyclopaedia Galactica / 291
______________________________________________________
                   13. Quem Responde pela Terra? / 317
______________________________________________________
    Apêndice 1: Reductio ad Absurdum e a Raiz Quadrada do Dois / 347
______________________________________________________
              Apêndice 2: Os Cinco Sólidos Pitagóricos / 348
______________________________________________________
                     INTRODUcÃO

        Tempo virá em que uma pesquisa diligente e contínua
esclarecerá aspectos que agora permanecem escondidos. O
espaco de tempo de uma vida, mesmo se inteiramente devo-
tada ao estudo do céu, não seria suficiente para investigar um
objetivo tão vasto... este conhecimento será conseguido so-
mente através de geracões sucessivas. Tempo virá em que os
nossos descendentes ficarão admirados de que não soubés-
semos particularidades tão óbvias a eles... Muitas descobertas
estão reservadas para os que virão, quando a lembranca de
nós estará apagada. O nosso universo será um assunto sem
importância, a menos que haja alguma coisa nele a ser inves-
tigada a cada geracão... A natureza não revela seus mistérios
de uma só vez.
                               — Sêneca, Problemas Naturais
                                               Livro 7, século I


        Na antigüidade, nos costumes e nas conversas do dia-
a-dia, os acontecimentos mais mundanos eram relacionados
com os principais eventos cósmicos. Um exemplo interessante
é o encantamento contra o verme que os assírios de 1.000
a.C. imaginavam que provocava a dor de dente. Ele comeca
com a origem do universo e termina com a cura para a dor de
dente:

Após Anu ter criado os céus,
E os céus terem criado a terra,
E a terra ter criado os rios,
E os rios terem criado os canais,
E os canais terem criado o pântano,
E o pântano ter criado o verme,
O verme procurou Shamash chorando,
Suas lágrimas se derramando diante de Ea:
"O que me darás como comida,
O que me darás para beber?"
"Eu te darei o figo seco E o damasco."
"O que representam eles para mim? O figo seco
E o damasco!
Eleve-me, e entre os dentes
E as gengivas deixe-me morar!...
"Por teres dito isto, ó verme,
Possa Ea destruir-te com a forca da
Sua mão!

                 (Encantamento contra dor de dente).


       O tratamento: Cerveja de segunda classe... e óleo que
tu deverás misturar; O encantamento, tu deverás recitá-lo três
vezes seguidas e então colocar a pocão sobre o dente.
XII - Introducão

                            Nossos ancestrais ansiavam compreender o mundo, mas
                   não conseguiram encontrar um método. Imaginaram um universo
                   pequeno, fantástico e arrumado, no qual as forcas dominantes
                   eram deuses como Anu, Ea e Shamash. Neste universo os seres
                   humanos desempenharam um papel importante, senão central.
                   Estamos intimamente entrosados com o resto da natureza. O
                   tratamento da dor de dente com cerveja de segunda classe esta-
                   va associado aos mais profundos mistérios cosmológicos.
                            Hoje em dia descobrimos um modo mais abrangente e
                   distinto para entender o universo, um método chamado ciência;
                   revelou-nos um universo tão antigo e tão vasto que os problemas
                   dos seres humanos pareciam, à primeira vista, decorrentes de
                   pequenas implicacões. A nossa visão do Cosmos cresceu. Pare-
                   ceu-nos, a princípio, remoto e distante. Mas a ciência descobriu
                   não somente que o universo encerra uma grandeza implícita e
                   estática acessível à compreensão humana, mas também que
                   somos, em um sentido muito real e profundo, uma parte deste
                   Cosmos, nascidos dele, nosso destino irremediavelmente ligado a
                   ele. Os eventos humanos básicos e os mais triviais remontam ao
                   universo e suas origens. Este livro se dedica à exploracão desta
                   perspectiva cósmica.
                            No verão e outono de 1976, como membro do Viking Lan-
                   der Imaging Flight Team, engagei-me, com outros vários colegas
                   cientistas, na exploracão do planeta Marte. Pela primeira vez na
                   história da humanidade, fizemos aterrissar duas espaconaves na
                   superfície de um outro mundo. Os resultados, descritos detalha-
                   damente no Capítulo 5, foram espetaculares, o significado históri-
                   co da missão inegavelmente visíveis, embora o público não tenha
                   conhecimento de quase nada destes importantes acontecimentos.
                   A imprensa foi, em sua maior parte, desatenta; a televisão tam-
                   bém ignorou a missão. Quando tornou-se claro que uma resposta
                   definitiva sobre a questão da vida em Marte não viria, o interesse
                   diminuiu ainda mais. Há pouca tolerância para a ambigüidade.
                   Quando descobrimos que o céu em Marte era de uma coloracão
                   amarelo-róseo e não azul como tinha sido erroneamente noticia-
                   do, o fato foi saudado por um coro de vaias pelos repórteres reu-
                   nidos — eles queriam que Marte, até mesmo neste aspecto, fosse
                   semelhante à Terra. Acreditavam que os índices de audiência se
                   desinteressariam progressivamente quando fosse revelado que
                   aquele planeta era diferente do nosso, embora as paisagens mar-
                   cianas fossem desconcertantes. Fui positivo, baseado em minha
                   experiência, que existe um enorme interesse geral na exploracão
                   dos planetas e em muitos tópicos científicos afins — a origem da
                   vida, a Terra e o Cosmo, a procura de uma inteligência extrater-
                   restre, nossa conexão com o universo. Estou certo de que este
                   interesse poderia ser incentivado pelo mais poderoso meio de co-
                   municacão que é a televisão.
                            Minhas idéias eram partilhadas com B. Gentry Lee, o ana-
                   lista dos dados da Viking e diretor de planejamento da missão,
                   um homem de extraordinária capacidade organizacional. Deci-
                   dimos, corajosamente, fazer alguma coisa a respeito do pro-
                   blema. Lee propôs formarmos uma companhia de producão
                                                                        Introducão - XIII

devotada a comunicacões sobre ciência de maneira acessível e
atraente. Nos meses seguintes nos detivemos em vários projetos.
O mais interessante era uma proposta de perguntas da KCET, o
Public Broadcasting Service de Los Angeles. Ao mesmo tempo
concordamos em produzir uma série de treze capítulos para a tele-
visão focalizando a astronomia, mas abrangendo uma ampla pers-
pectiva dos seres humanos. Seria dirigido a uma audiência popu-
lar, e deveria ser visual e musicalmente fantástico, para tocar tanto
o coracão quanto a mente. Conversamos com redatores, contra-
tamos um produtor executivo e descobrimo-nos engajados em um
projeto com duracão de três anos, chamado Cosmos. Quando foi
elaborado, estimou-se uma audiência em todo o mundo de 140
milhões de espectadores, ou 3% da populacão humana do planeta
Terra. Foi dedicado ao propósito de que o público é muito mais
inteligente do que geralmente se acredita, que as questões científi-
cas mais profundas sobre a natureza e a origem do mundo desper-
tam interesses e paixões em um grande número de pessoas. A
época atual é um marco importante para a nossa civilizacão, e
talvez para a nossa espécie. Qualquer que seja o caminho no qual
enveredemos, nosso destino estará indissoluvelmente ligado à
ciência. É essencial a nós, para a simples sobrevivência, entender
a ciência. Além disso, ela é deliciosa; a evolucão se processa de
forma tal que temos prazer em compreendê-la, os que a entendem
são mais prováveis de sobreviverem. A série para televisão Cos-
mos e o livro representam uma experiência com esperancas em
comunicar algumas das idéias, métodos e alegrias da ciência.
         O livro e o seriado evoluíram juntos. De alguma forma, um
se baseia no outro. Muitas ilustracões neste livro são baseadas em
visuais magníficos preparados para a televisão. Mas livros e séries
televisivas têm audiências um tanto diferentes, e permitem vias de
acesso diferentes. Uma das grandes qualidades de um livro é que
é possível ao leitor retornar várias vezes a passagens obscuras ou
difíceis; isto comeca a ser possível, com o desenvolvimento da
tecnologia do vídeo-tape e do vídeo-disco para televisão. Há muito
maior liberdade para o autor na escolha do alcance e profundidade
dos tópicos de um capítulo em um livro do que os cinqüenta e oito
minutos e trinta segundos observados com real atencão de um
programa de televisão não-comercial. Este livro mergulha mais
profundamente em muitos tópicos do que a série para televisão.
Há assuntos apresentados no livro que não aparecem na série e
vice-versa. A seqüência de desenhos, de acordo com os tracos de
Tenniel, de Alice e seus amigos em ambientes de baixa e alta gra-
vidade, era incerta, quando elaborada, de sobreviver aos rigores
da edicão televisiva. Estou encantado que estas ilustracões fasci-
nantes do artista Brown e o texto correspondente tenham encon-
trado seu lugar aqui. Por outro lado, representacões explícitas do
Calendário Cósmico foram ressaltadas na série televisiva e não
aparecem no livro — em parte por aparecer na minha obra Os Dra-
gões do Éden; igualmente não apresento aqui a vida de Robert
Goddard com muitos detalhes, porque há um capítulo no Broca's
Brain devotado a ele. Mas cada episódio da série televi-
XIV - Introducão

                   siva segue de perto o capítulo correspondente do livro; e gostaria
                   de pensar que o prazer decorrente de cada uma das duas formas
                   de apresentacão será engrandecido pela referência à outra.
                           Com o sentido de esclarecer, introduzi em alguns casos a
                   mesma idéia mais de uma vez, na primeira superficialmente e nas
                   seguintes com mais profundidade. Isto ocorre, por exemplo, na
                   introducão aos objetos cósmicos no Capítulo I, que são examina-
                   dos em maiores detalhes posteriormente; ou na apresentacão das
                   mutacões, enzimas e ácidos nucléicos no Capítulo II. Em poucos
                   casos os conceitos são apresentados fora de uma ordem históri-
                   ca. Por exemplo, as idéias dos antigos cientistas gregos são a-
                   presentadas no Capítulo VII, bem após a discussão sobre Johan-
                   nes Kepler no Capítulo III. Acredito que uma apreciacão dos gre-
                   gos pode ter melhoras subsídios após constatar-mos que eles
                   apenas não concluíram integralmente as suas observacões.
                           Por ser a ciência inseparável do resto do esforco humano,
                   não pode ser questionada sem incursões, algumas vezes de re-
                   lance, em outras em mergulhos profundos, com aspectos social,
                   político, religioso e filosófico. Mesmo filmando uma série para
                   televisão sobre ciência, a devocão mundial às atividades militares
                   se torna inoportuna. Simulando a exploracão de Marte no deserto
                   de Mohave com uma versão perfeita da Viking Lander, éramos
                   repetidamente interrompidos pela Forca Aérea dos Estados Uni-
                   dos executando evacuacões com bombas em um campo de teste
                   próximo. Em Alexandria, Egito, das nove às onze, em todas as
                   manhãs, nosso hotel se submetia à prática de bombardeios aé-
                   reos pela Forca Aérea egípcia. Em Samos, Grécia, a permissão
                   para filmar em todos os locais foi recusada até o último momento
                   pelas manobras da NATO, e que eram claramente a construcão
                   de abrigos subterrâneos e estabelecimento de artilharia e tanques
                   nas encostas. Na Tchecoslováquia, o uso de walkie-talkies para
                   organizacão da filmagem de logística em uma estrada rural atraiu
                   a atencão de um avião de caca da Forca Aérea tcheca, que circu-
                   lou por sobre nós até o comando ter-se assegurado de que não
                   estava havendo ameacas à seguranca nacional. Na Grécia, Egito
                   e Tchecoslováquia, nossa equipe de filmagem foi acompanhada
                   sempre em todos os locais por agentes de seguranca do Estado.
                   Perguntas iniciais a respeito de filmar em Kaluga, URSS, para
                   uma apresentacão proposta sobre a vida de um pioneiro russo da
                   astronáutica, Kostantin Tsiol-kovsky, foram desencorajadas por-
                   que, como descobrimos posteriormente, haveria julgamento de
                   dissidentes a serem realizados no local. Nossa equipe de câme-
                   ras foi alvo de inúmeras gentilezas em todos os países visitados,
                   mas a presenca militar macica, o medo íntimo das nacões esteve
                   sempre presente. A experiência confirmou minha resolucão de
                   expor, quando relevantes, questões sociais tanto no seriado como
                   no livro.
                           O espírito da ciência é que ela própria se corrige. Novos
                   resultados experimentais e idéias estão continuamente resol-
                   vendo mistérios antigos. Por exemplo, no Capítulo IX, discutimos
                   o fato do Sol parecer estar gerando muito poucas das partículas
                   indefinidas chamadas neutrinos. Algumas explicacões propostas
                   rrr
                                                                           Introducão - XV

são enumeradas. No Capítulo X nos pergunta-mos se existe maté-
ria suficiente no universo para impedir a recessão das galáxias dis-
tantes, e se o universo é infinitamente antigo e, portanto, não-
criado. Algum esclarecimento em ambas as perguntas pôde desde
então ter sido lancado pelas experiências de Frederick Reines, da
Universidade da Califórnia, que acredita que ele tenha descoberto
(a) que os neutrinos existem em três estados diferentes e que so-
mente um deles pode ser detectado pelos telescópios de neutrinos
que estudam o Sol; e (b) que os neutrinos, diferentemente da luz,
possuem massa, de modo que a gravidade de todos os neutrinos
no espaco ajudam na limitacão do Cosmos e impedem a sua ex-
pansão constante. Experimentos futuros mostrarão se estas idéias
estão corretas. Porém, elas ilustram o acesso renovado contínuo e
vigoroso do esclarecimento recebido, que é fundamental no empre-
endimento científico.
         Em um projeto desta magnitude, é impossível agradecer a
todos que contribuíram para a sua realizacão. Entretanto, desejo
mencionar especialmente B. Gentry Lee; o staff de producão do
Cosmos, incluindo os produtores-seniores Geoffrey Haines-Stiles e
David Kennard e o produtor-executivo Adrian Malone; os artistas
Jon Lomberg (que desempenhou um papel crítico no projeto e or-
ganizacão originais do visual do Cosmos), John Allison, Adolf S-
challer, Rick Sternbach, Don Davis, Brown e Anne Norcia; os con-
sultores Donald Goldsmith, Owen Ginge-rich, Paul Fox e Diane Ac-
kerman; Cameron Beck; a administracão do KCET, particularmente
Greg Andorfer que nos encaminhou a primeira proposta da KCET,
Chuck Allen, William Lamb e James Loper; e os redatores e co-
produtores do seriado Cosmos, incluindo a Atlantic Richfield Com-
pany, a Corporation for Public Broadcasting, a Arthur Vining Davis
Foundations, A Alfred P. Sloan Foundation, a British Broadcasting
Corporation e a Polytel International. Outros que auxiliaram a escla-
recer os objetivos ou as vias de acesso estão mencionados em
outras páginas. A responsabilidade final pelo conteúdo do livro é,
naturalmente, minha. Agradeco ao staff da Random House, particu-
larmente ao meu editor, Anne Freedgood, e ao projetista Robert
Aulicino, por sua capacidade e paciência quando aspectos do seri-
ado e do livro pareciam entrar em conflito. Tenho um débito especi-
al de gratidão com Shirley Arden, minha assistente executiva, por
datilografar os rascunhos iniciais deste livro e introduzir os posterio-
res em todos os estágios de producão com a sua inusitada compe-
tência. Esta é uma das muitas dívidas às quais o projeto Cosmos é
profundamente grato. Estou mais agradecido do que posso dizer à
administracão da Universidade de Cornell concedendo-me dois
anos de dispensa para prosseguir com este projeto, aos meus co-
legas e alunos, aos colegas da NASA, JPL e do Voyager Imaging
Team.
         Minha dívida maior na execucão do Cosmos é com Ann
Druyan e Steven Soter, meus co-autores no seriado para TV. Con-
tribuíram fundamentalmente, e com freqüência, para as idéias bási-
cas e suas conexões, para a estrutura intelectual inteira dos episó-
dios, e para a felicidade do estilo. Estou profundamente grato por
suas vigorosas leituras críticas das versões iniciais do livro, por su-
as sugestões criativas e construtivas nas revisões de vários esbo-
cos e suas principais contribuicões ao script da televisão, que influ-
enciaram de várias maneiras no conteúdo deste livro. O prazer en-
contrado em muitas das nossas discussões é uma das principais
recompensas do projeto Cosmos.
                                  Ithaca e Los Angeles. Maio de 1980
COSMOS
Pequeno aglomerado de galáxias, incluindo uma espiral e uma elíptica. Criacão de Adolf Schaller.
                           Capítulo I
  AS FRONTEIRAS
DO OCEANO CÓSMICO
        Os primeiros homens criados e formados foram chamados de Feiti-
ceiros do Riso Fatal, Feiticeiros da Noite, Os Desleixados e Feiticeiros Ne-
gros... Foram dotados de inteligência e sabiam tudo o que havia no mundo.
Quando olhavam, viam instantaneamente tudo ao redor, e eles contempla-
ram a volta do arco dos céus e da face arredondada da terra... [Então o
Criador disse]: "Eles sabem tudo... o que deveremos fazer com eles agora?
Deixe que a visão deles alcance somente aquilo que está próximo; deixe-
os ver somente uma pequena parte da face da terra!... Não são eles, pela
própria natureza, simples criaturas resultantes de nosso trabalho? Deverão
ser deuses também?
                     — O Popol Vuh dos Maias Quiché.



Porventura compreenderam a expansão da terra? Onde é o caminho da
morada da luz, E onde é o local da escuridão...?
                             — O Livro de Jó




Não é no espaco que devo procurar a minha dignidade, mas na direcão do
meu pensamento. Não deverei tê-la mais se possuir mundos. Pela ampli-
dão, o universo me envolve e me traga como um átomo; pelo pensamento
eu compreendo o mundo.
                      — Blaise Pascal, Pensées.



        O conhecido é finito, o desconhecido, infinito; intelectualmente per-
manecemos em uma ilhota dentro de um oceano ilimitado de inexpli-
cabilidade. Nosso objetivo em todas as geracões é reivindicar por um pou-
co mais de terra.
                           — T. H. Huxley, 1887
4 - Cosmos

                                                        O COSMOS É TUDO O QUE EXISTE, QUE EXISTIU OU QUE EXISTI-
                                                 RÁ.
                                                         Nossas contemplacões mais despretensiosas do Cosmos
                                                 nos induzem — há um calafrio na espinha, uma perda de voz,
                                                 uma sensacão de vazio, como em uma memória distante, de uma
                                                 queda a grande altura. Sentimos que estamos próximos do maior
                                                 dos mistérios.
                                                         O tamanho e a idade do Cosmos estão além da compreen-
                                                 são humana. Perdido em algum local entre a imensidão e a eter-
                                                 nidade, está o nosso diminuto lar planetário. Sob uma perspectiva
                                                 cósmica, a maioria dos objetivos humanos parece insignificante,
                                                 até mesmo mesquinha, embora nossa espécie seja jovem, curiosa
 Aglomerado mais alongado de galáxias            e corajosa, e encerre grandes esperancas. Nos últimos milênios
 incluindo (embaixo, à direita) uma irregular.   fizemos descobertas assombrosas e inesperadas sobre o Cosmos
 Criacão de Adolf Schaller e Rick Stembach.      e sobre o nosso lugar nele, exploracões que anseiam ser conside-
                                                 radas. Elas nos lembram que os seres humanos evoluíram para
                                                 perguntar sobre si mesmos, que compreender é uma alegria, que
                                                 conhecimento é um pré-requisito para sobreviver. Acredito que o
                                                 nosso futuro dependa de quanto saibamos sobre este Cosmos no
                                                 qual flutuamos como uma partícula de poeira em um céu matutino.
                                                         Estas exploracões requerem ceticismo e imaginacão, a
                                                 qual, com freqüência, nos transporta a mundos que nunca existi-
                                                 ram, mas sem ela não vamos a parte alguma. O ceticismo nos
 Rara galáxia em anel, com uma de suas
                                                 permite distinguir a fantasia do fato, para testar nossas especula-
 estrelas componentes em azul intenso ex-        cões. O Cosmos é rico, além das previsões, em fatos graciosos,
 plodindo em supernova. Criacão de Adolf         em inter-relacões estranhas, em engenhos sutis do terror.
 Schaller.
                                                                                         As Fronteiras do Oceano Cósmico - 5

        A superfície da Terra é uma fronteira do oceano cósmico.
Dele aprendemos a maior parte do que sabemos. Recentemente,
aventuramo-nos no mar o suficiente para umedecer os pés ou, no
máximo, molhar nossos tornozelos. A água parece nos convidar. O
oceano chama. Uma parte do nosso ser sabe que lá é o local de
onde viemos. Demoramos a retornar. Estas aspiracões, penso,
não são irreverentes, embora possam perturbar, independente dos
deuses que existem.
        As dimensões do Cosmos são tão grandes que, se utilizás-
semos as unidades de distância familiares, como metros ou mi-
lhas, escolhidas pela sua utilidade na Terra, fariam pouco sentido.
Medimos, então, as distâncias com a velocidade da luz. Em um                         Radiogaláxia explodindo com jatos simétri-
segundo, um raio de luz percorre 186.000 milhas, aproxima-                           cos. Criacão de Adolf Schaller.
damente 300.000 quilômetros ou sete voltas em torno da Terra;
em oito minutos ele viaja do Sol à Terra. Podemos dizer que o Sol
está a oito minutos-luz de distância. Em um ano ele atravessa per-
to de dez trilhões de quilômetros, cerca de seis trilhões de milhas
de espaco. Esta unidade de comprimento, a distância que a luz
percorre em um ano, é chamada ano-luz. Mede não o tempo, mas
distâncias — distâncias enormes.
        A Terra é um lugar. De maneira nenhuma o único lugar,
nem mesmo um lugar típico. Nenhum planeta, estrela ou galáxia
pode ser típica, pois o Cosmos é, em sua maior parte, vazio. O
único lugar típico é o vácuo universal, frio e vasto, a noite intermi-
nável do espaco galáctico, um local tão estranho e desolado que,
por comparacão, planetas, estrelas e galáxias parecem dolorosa-
mente raros e adoráveis. Se estivéssemos aleatoriamente inseri-
dos no Cosmos, a chance de nos descobrirmos em um planeta ou
próximo a um deles seria menos de uma em um bilhão de trilhão
de trilhão* (1033, um seguido de 33 zeros). Na vida diária, tais pro-
babilidades são chamadas de "forcadas". Os mundos são precio-
sos.
        De um ponto do espaco intergaláctico privilegiado, vería-
mos, espalhados como espuma no mar em ondas do espaco, inu-
meráveis punhados de estilhacos de luz pálida. São as galáxias.
Algumas são viajantes solitárias, muitas habitadas por aglomera-
dos comunais em confusão, levadas eternamente na imensa escu-
ridão cósmica. Diante de nós está o Cosmos, na maior escala que
conhecemos. Estamos no reino das nebulosas, oito bilhões de
anos-luz da Terra, a meio caminho da fronteira do universo conhe-
cido.
        Uma galáxia é composta de gás, poeira e estrelas — bi-
lhões e bilhões de estrelas. Cada uma delas pode ser um sol para
alguém. Em uma galáxia existem estrelas e mundos e, talvez, uma
proliferacão de formas de vida e seres inteligentes e civilizacões
espaciais. Mas de tão longe uma galáxia me lembra uma colecão
de objetos, conchas marinhas, ou talvez corais, produtos do traba-
lho da Natureza por eternidades no oceano cósmico.
        Há algumas centenas de bilhões (1011) de galáxias, cada



* Usamos a convencão científica americana para números grandes: um bilhão =
1.000.000.000 = 109, um trilhão = 1.000.000.000.000 - 1012, etc. O expoente repre-
senta o número de zeros após o numeral 1.
6 - Cosmos




    Contextura em grande escala do Cosmos: pequena amostra de um mapa de milhão de galáxias mais brilhantes, todas até um
    bilhão de anos-luz de distância da Terra. Cada pequeno quadrado é uma galáxia encerrando bilhões de estrelas. O mapa é
    baseado em um levantamento telescópico que levou doze anos para ser completado. Trabalho de Donald Shane e Carl Wirta-
    nen, no University of California's Lick Observatory. Cortesia de Stewart Brand.
                                                                           As Fronteiras do Oceano Cósmico - 7

uma contendo, em média, uma centena de bilhão de estrelas. Em
todas as galáxias há, talvez, tantos planetas quanto estrelas, 1011
x 1011 = 1022, dez bilhões de trilhão. Face a estes números esma-
gadores, qual a probabilidade que uma única estrela comum, o
Sol, seja acompanhada por um planeta habitado? Por que sería-
mos nós, aconchegados em alguma esquina perdida do Cosmos,
tão afortunados? Para mim, parece bem mais provável que o uni-
verso esteja repleto de vida. Nós, seres humanos, ainda não a
conhecemos, pois estamos iniciando as nossas exploracões. Há
oito bilhões de anos-luz, pressionamo-nos duramente para desco-
brir o aglomerado em que se encontra a nossa galáxia, a Via-
láctea, o que dizer do Sol e da Terra. O único planeta que temos
certeza ser habitado é um diminuto ponto de rocha e metal, bri-
lhando debilmente pela luz solar refletida, e a esta distância intei-
ramente perdido.
         Atualmente as nossas viagens nos levam ao que os astrô-
nomos na Terra gostam de chamar de Grupo Local de galáxias.




                                                                Galáxia espiral barrada, assim chamada pela
                                                                barra de estrelas e poeira que traspassa seu
                                                                núcleo. Criacão de Jon Lomberg.




                                                                Galáxia espiral típica. Criacão de Jon Lom-
                                                                berg.
8 - Cosmos

                                                Com uma extensão de vários milhões de anos-luz, é composto
                                                de cerca de vinte galáxias constituintes. É um aglomerado es-
                                                parso, obscuro e despretensioso. Uma destas galáxias é a M31,
                                                vista da Terra na constelacão de Andrômeda. Como outras galá-
                                                xias espirais, é um imenso molinete de estrelas, gás e poeira. A
                                                M31 possui dois pequenos satélites, galáxias anãs elípticas, atra-
                                                ídas pela gravidade, pela mesma lei da física que me mantém
                                                sobre minha cadeira. As leis da natureza são as mesmas do
                                                Cosmos. Estamos agora a dois milhões de anos-luz de casa.
                                                         Por trás da M31 existe outra galáxia, muito semelhante à
                                                nossa, com seus bracos espirais movendo-se lentamente, uma
                                                vez a cada quarto de bilhão de anos. Agora, a quarenta mil anos-
                                                luz de casa, descobrimo-nos caindo em direcão ao centro massi-
                                                vo da Via-láctea. Mas, se quisermos encontrar a Terra, teremos
                                                que alterar o nosso curso para as cercanias remotas da Galáxia,
                                                para um local obscuro próximo ao bordo de um distante braco
  A Via-láctea vista de um plano ligeira-
  mente acima de seus bracos espirais,          espiral.
  iluminados por bilhões de estrelas azuis               Nossa impressão predominante, mesmo entre os bracos
  jovens e quentes. O núcleo galáctico, ilu-
  minado pelas estrelas vermelhas mais
                                                espirais, é de estrelas passando por nós — uma vasta sucessão
  velhas, é visto a distância. Criacão de Jon   de estrelas primorosamente autoluminosas, algumas frágeis co-
  Lomberg.                                      mo uma bolha de sabão e tão grandes que podem conter dez
                                                rrrrr
                                                  As Fronteiras do Oceano Cósmico - 9




Aglomerado globular de estrelas em órbita do núcleo galáctico. Criacão de Anne Norcia.
10 - Cosmos

                                                mil Sóis ou um trilhão de Terras; outras do tamanho de uma pe-
                                                quena cidade, e cem trilhões de vezes mais densas do que o
                                                chumbo. Algumas estrelas são solitárias, como o Sol. A maioria
                                                possui companheiras. Os sistemas comumente são duplos; duas
                                                estrelas, uma orbitando a outra, embora haja uma contínua gra-
                                                dacão de sistemas triplos, nos aglomerados abertos, até de al-
                                                gumas dúzias de estrelas em aglomerados globulares maiores,
                                                resplandecentes, com um milhão de sóis. Algumas estrelas du-
                                                plas estão tão próximas que se tocam, e o material estelar flui
                                                entre elas. A maioria é tão separada quanto Júpiter do Sol. Al-
                                                gumas estrelas, as supernovas, são tão brilhantes quanto a ga-
   O núcleo da Via-láctea visto de perfil.      láxia inteira que as contém; outras, os buracos negros, se tornam
   Criacão de Adolf Schaller.
                                                invisíveis a poucos quilômetros de distância. Algumas cintilam
                                                com um brilho constante, outras bruxuleiam ou piscam em ritmo
                                                cadenciado. Algumas giram com uma elegância majestosa, ou-
                                                tras rodam tão febrilmente que se tornam achatadas nos pólos. A
                                                maioria brilha principalmente em luz visível e em infravermelho;
                                                outras também são fontes brilhantes de raios X ou de ondas de
                                                rádio. As estrelas azuis são quentes e jovens, as amare-las tem-
                                                peradas e de meia-idade; as vermelhas, freqüente-mente, são
                                                mais velhas e estão morrendo, e as estrelas peque-as, brancas
                                                ou pretas, se encontram nos estertores da morte. A Via-láctea
                                                contém cerca de 400 bilhões de estrelas de todos os tipos mo-
                                                vendo-se com uma graciosidade complexa e ordenada. De todas
                                                elas, os habitantes da Terra conhecem de perto ou de longe so-
                                                mente uma.
                                                         Cada sistema estelar é uma ilha no espaco, resguardada
                                                de seus vizinhos por anos-luz. Posso imaginar criaturas pene-
                                                trando nos primeiros clarões do conhecimento em mundos incon-
   Estrela gigante vermelha (em primeiro        táveis, cada uma assumindo em primeiro lugar seu insignificante
   plano) e um braco espiral ao longe, visto    planeta e um punhado de sóis desprezíveis como sendo tudo o
   de perfil. Criacão de John Allison e Adolf   que existe. Crescemos no isolamento; somente aos poucos nos
   Schaller.                                    ensinamos sobre o Cosmos.
                                                         Algumas estrelas podem estar rodeadas de pequenos
                                                rrrrr




     Nuvem de poeira escura e estrelas envol-
     vidas em nebulosidades gasosas; por
     trás, a Via-láctea de perfil. Criacão de
     Adolf Schaller e John Allison.
                                                                           As Fronteiras do Oceano Cósmico - 11

mundos rochosos e sem vida, de sistemas planetários congelados
durante um estágio inicial da sua evolucão. Talvez muitas estrelas
possuam sistemas planetários semelhantes ao nosso; na periferia,
grandes planetas com anéis gasosos e luas geladas, e mais próxi-
mo do centro, pequenos mundos quentes, azuis-esbranquicados e
cobertos por nuvens. Em alguns, a vida inteligente pode ter evoluí-
do, refazendo a superfície planetária com algum empreendimento
massivo de construcão. São nossos irmãos e irmãs no Cosmos.
Serão muito diferentes de nós? Como será sua forma, bioquímica,
neurobiologia, história, política, ciência, tecnologia, arte, música,
religião e filosofia? Talvez algum dia o saibamos.
Voltamos agora para o nosso canto, a um ano-luz da Terra. Em            Interior de uma nuvem escura de poeira,
                                                                        onde estrelas jovens estão comecando a
torno do nosso Sol há uma multidão esférica de gigantescas bolas        brilhar. Planetas próximos estão-se evapo-
de neve compostas de gelo, rocha e moléculas orgânicas: o núcleo        rando, e o gás liberado está sendo impelido,
cometário. A cada momento, uma estrela que passa provoca um             como a cauda de um cometa. Criacão de
                                                                        Adolf Schaller.
ligeiro empurrão gravitacional, e uma delas inclina-se gentilmente
para o interior do sistema solar. Lá, o Sol a esquenta, o gelo é va-
porizado, desenvolvendo-se uma bela cauda cometária.
        Aproximamo-nos dos planetas do nosso sistema, grandes
mundos, cativos do Sol, impelidos gravitacionalmente a seguirem
órbitas quase circulares, aquecidos principalmente pela luz do Sol.
Plutão, coberto pelo metano gelado e acompanhado de sua gigan-
tesca lua Caronte, é iluminado por um sol distante que aparece
como não mais do que um ponto brilhante de luz contra um céu
escuro como breu. Os mundos-gigantes de gás, Netuno, Urano,
Saturno (a jóia do sistema solar) e Júpiter possuem um círculo de
luas geladas. No interior da região dos planetas gasosos e dos ice-
bergs orbitantes, estão as províncias rochosas e quentes do siste-
ma solar interior. Há, por exemplo, o plane-ta vermelho, Marte, com
vulcões elevando-se nas alturas, grandes vales fendidos, enormes
tempestades de areia tomando todo o planeta, e talvez, possivel-        Emissão de um pulsar de rotacão rápida no
mente, algumas formas simples de vida. Todos os planetas descre-        centro de uma remanescente nova. Criacão
vem órbitas em torno do Sol, a estrela mais próxima, um inferno de      de John Allison.
hidrogênio e hélio ocupado em reacões termonucleares, inundando
de luz o sistema solar.




                                                                        Nebulosa, ou nuvem de gás iluminada,
                                                                        circundando uma explosão em super-
                                                                        nova. Criacão de John Allison.
12 - Cosmos




     O outro lado da Nebulosa de Órion,
     invisível à Terra. As três estrelas azuis
     compreendem o cinturão de Órion na
     constelacão     terrestre  convencional.
     Criacão de John Allison.




     Aproximacão do interior da Grande Ne-
     bulosa em Órion. O gás resplandece em
     várias cores, excitado pela luz das estre-
     las quentes. Parte da nebulosa está
     obscurecida por uma nuvem de poeira
     absorvente. A Nebulosa de Órion pode
     ser vista da Terra a olho nu. Criacão de
     John Allison.

                                                          Terminando as nossas andancas, retornamos ao nosso
                                                  pequeno, frágil, azul-esbranquicado mundo, perdido em um oce-
                                                  ano cósmico bem maior do que nossas idéias mais corajosas. É
                                                  um mundo entre uma imensidade de outros. Talvez seja signifi-
                                                  cativo somente para nós. A Terra é a nossa casa, nossa origem.
                                                  Nosso tipo de vida surgiu e evoluiu aqui. A espécie humana está
                                                  amadurecendo aqui. É neste mundo que desenvolvemos a nossa
                                                  paixão em explorar o Cosmos, e é aqui que estamos, com alguns
                                                  pesares e nenhuma garantia, elaborando o nosso destino.
                                                          Bem-vindos ao planeta Terra, lugar de céus azuis de ni-
                                                  trogênio, oceanos de água líquida, tépidas florestas e prados
                                                  macios, um mundo positivamente borbulhante de vida. Sob a
                                                  perspectiva cósmica é, como disse, dolorosamente belo e raro,
                                                  mas é também, no momento, único. Em nossa tournée pelo es-
                                                  paco e através do tempo é, até agora, o único mundo em que
                                                  sabemos, com certeza, ter a matéria do Cosmos se tornado viva
                                                  e consciente. Deve haver muitos mundos parecidos, espalhados
                                                  pelo espaco, mas a nossa procura por eles comeca aqui, com a
                                                  sabedoria acumulada de homens e mulheres da nossa
     As Fronteiras do Oceano Cósmico - 13




Imersão no interior, através da poeira
escura, da Nebulosa de Órion, intensa-
mente iluminado pelas estrelas quentes.
Criacão de John Allison.




O Trapézio, quatro estrelas recente-mente
formadas na Nebulosa de Órion. Criacão
de John Allison.




As Plêiades, estrelas jovens que recente-
mente deixaram a sua nebulosa de ori-
gem, ainda envoltas por nuvens de poeira
iluminada. Criacão de Adolf Schaller.
14 - Cosmos

                                                 espécie, guardada com muito custo através de milhões de anos.
                                                 Somos privilegiados em viver entre pessoas brilhantes e passio-
                                                 nalmente inquiridoras, e em uma época em que a procura do
                                                 saber é, em geral, recompensada. Seres humanos, nascidos na
                                                 última das estrelas e agora habitando, por enquanto, um mundo
                                                 chamado Terra, iniciaram sua longa viagem de volta à casa.
                                                          A descoberta de que a Terra era um mundo pequeno foi
                                                 feita como o foram outras importantes, no antigo Oriente Próxi-
                                                 mo, em um tempo que alguns seres humanos chamam de século
                                                 III A.C., na grande metrópole da época, a cidade egípcia de Ale-
   Plutão, coberto por uma camada congela-       xandria. Lá vivia um homem chamado Erastóstenes. Um de seus
   da de metano, e sua lua, muito grande,        contemporâneos, invejoso, chamou-o de "Beta", a segunda letra
   Caronte. Normalmente o mais exterior dos
   planetas, a órbita de Plutão cruza a de       do alfabeto grego porque, ele disse, Eratóstenes era o segundo
   Netuno, como ocorreu recentemente.            melhor do mundo em tudo. Mas parece claro que em quase tudo
   Criacão de John Allison.                      Eratóstenes era "Alfa". Ele foi astrônomo, historia-dor, geógrafo,
                                                 filósofo, poeta, crítico de teatro e matemático. Os temas dos li-
                                                 vros que escreveu abrangem de Astronomia até Sobre a Libera-
                                                 cão da Dor. Foi também diretor da grande biblioteca de Alexan-
                                                 dria onde, um dia, leu em um papiro que, na fronteira avancada
                                                 do sul de Siena, próximo à primeira catarata do Nilo, ao meio-dia
                                                 de 21 de junho, varetas retas e verticais não produziam sombras
                                                 No solstício de verão, o dia mais longo do ano, quando as horas
                                                 avancavam para o meio-dia, as sombras das colunas do templo
                                                 diminuíam de tamanho. Ao meio-dia elas não existiam. Um refle-
                                                 xo do Sol podia, então, ser visto na água, no fundo de um poco.
                                                 O Sol estava diretamente sobre as cabecas.
                                                          Foi uma observacão que qualquer outra pessoa facilmen-
                                                 te ignoraria. Varetas, sombras, reflexos em pocos, posicão do
                                                 Sol — que importância poderiam ter esses simples acontecimen-
                                                 tos diários? Mas Eratóstenes era um cientista, e suas reflexões
   Saturno. Desenho de Adolf Schaller, Rick      sobre estes lugares-comuns mudaram o mundo; de certo modo,
   Sternbach e John Allison.                     fizeram o mundo. Eratóstenes teve a presenca de espírito de
                                                 fazer um experimento, observar realmente se em Alexandria va-
                                                 retas retas e verticais lancavam sombra próximo ao meio-dia de
                                                 21 de junho. E descobriu que sim.
                                                          Eratóstenes perguntou a si mesmo como uma vareta em
                                                 Siena não lancava sombra, e em Alexandria, mais ao norte, lan-
                                                 cava uma sombra pronunciada. Consideremos um mapa do anti-
                                                 go Egito com duas varetas retas e verticais, de igual comprimen-
                                                 to, uma em Alexandria e a outra em Siena. Suponhamos que, em
                                                 um dado momento, cada vareta não lance nenhuma sombra. Isto
                                                 é perfeitamente compreensível, admitindo-se a Terra como pla-
                                                 na. O Sol estaria diretamente sobre nossas cabecas. Se as duas
                                                 varetas lancassem sombras de igual comprimento, isto também
                                                 faria sentido em uma Terra plana: os raios do Sol estariam incli-
                                                 nados no mesmo ângulo em relacão às duas varetas. Mas, o que
                                                 existia que fazia com que, no mesmo momento, não houvesse
                                                 sombra em Siena e sim em Alexandria? (Veja pág. 16).
                                                          A única resposta possível, ele concluiu, era que a superfí-
                                                 cie da Terra era curva. Não somente isto: quanto maior a curva-
                                                 tura, maior a diferenca no comprimento das sombras. O Sol está
                                                 tão distante que os seus raios são paralelos quando chegam à
   Io, dentre as luas gigantes de Júpiter, é a
   mais interna. Desenho de Don Davis.
                                                 Terra. Varetas colocadas em ângulos diferentes em relacão aos
                                                 rrr
                                                                       As Fronteiras do Oceano Cósmico - 15

raios do Sol lancam sombras de comprimento diferentes. Pela dife-
renca nos comprimentos das sombras, a distância entre Alexandria
e Siena deveria ser de sete graus ao longo da superfície da Terra;
isto é, se imaginarmos varetas colocadas em linha até o centro da
Terra, lá elas se interceptariam em um ângulo de sete graus. Sete
graus correspondem mais ou menos a um qüinquagésimo de tre-
zentos e sessenta graus, a circunferência completa da Terra. Era-
tóstenes sabia que a distância entre Alexandria e Siena era aproxi-
madamente 800 quilômetros porque tinha alugado um homem para
medi-la em passos. Oitocentos quilômetros vezes 50 são 40.000
quilômetros, de modo que esta devia ser a circunferência da Terra.*    Monte Olimpo, gigantesca formacão vul-
                                                                       cânica de 30 km de altura e 500 km de
          É a resposta certa. Os únicos instrumentos de Eratóstenes    largura, na superfície de Marte. Desenho
eram varetas, olhos, pés e cérebro, além de uma inclinacão para        de Don Davis.
experiências. Com eles deduziu a circunferência da Terra com um
erro de poucos por cento, um feito notável há 2.200 anos. Foi a
primeira pessoa a medir com precisão o tamanho do planeta.
          O mundo Mediterrâneo naquela época era famoso pelas na-
vegacões. Alexandria era o maior porto marítimo do planeta. Uma
vez sabendo que a Terra era uma esfera de diâmetro modesto, não
nos sentiríamos tentados a fazer viagens de exploracão, procurar
terras ainda não descobertas, tentar talvez até navegar em torno do
planeta? Centenas de anos antes de Eratóstenes, a África foi circu-
navegada pelas embarcacões fenícias a servico do Faraó egípcio
Necho. Partiam, provavelmente em barcos abertos frágeis, do Mar
Vermelho, desciam a costa leste da África, subindo pelo Atlântico e
retornando pelo Mediterrâneo. Esta viagem épica durava três anos,
                                                                       Retrato do Sol. Criacão de Anne Norcia.
tanto tempo quanto a moderna nave espacial Voyager leva para
voar da Terra a Saturno.
          Após a descoberta de Eratóstenes, muitas grandes viagens
foram iniciadas por bravos e ousados marinheiros. Seus navios
eram pequenos e possuíam somente instrumentos de navegacão
rudimentares. Utilizavam cálculos precisos e seguiam as linhas da
costa tanto quanto possível. Em um oceano desconhecido podiam
determinar sua latitude, mas não a longitude, observando, noite
após noite, a posicão das constelacões em relacão ao horizonte, as
familiares surgindo no centro de um oceano inexplorado para tran-
qüilizar. As estrelas eram as amigas dos exploradores então em
embarcacões pelos mares da Terra, e agora em aeronaves pelo
céu. Após Eratóstenes, alguns devem ter tentado mas, ninguém,
antes de Magalhães, conseguiu completar uma viagem de circuna-
vegacão da Terra. Que histórias de ousadia e aventura devem ter
sido relatadas no início, enquanto marinheiros e navegadores, ho-
mens engajados no trabalho do mundo, apostavam suas vidas na           Pelo comprimento da sombra em Ale-
matemática de um cientista de Alexandria?                              xandria, o ângulo A pode ser medido.
          Na época de Eratóstenes, os globos eram construídos retra-   Porém, pela geometria simples ("se duas
                                                                       linhas retas e paralelas forem inter-
tando a Terra como vista do espaco; estavam essencialmente cor-        ceptadas por uma terceira, os ângulos al-
retos no que tratavam do Mediterrâneo, mas tornavam-se cada vez        ternos internos são iguais"), o ângulo B é
mais incorretos à medida que se afastavam de casa. Nosso conhe-        igual ao ângulo A. Pela medida do com-
                                                                       primento da sombra em Alexandria, Era-
cimento atual do Cosmos partilha este aspecto desagradável, po-        tóstenes concluiu que Siena estava a A =
rém inevitável. No século I, o geógrafo Alexandrino Estrabão           B = 7o na circunferência da Terra.
rrrrrrrrrr
16 - Cosmos

                                                    escreveu:
                                                        "Aqueles que retornaram de uma tentativa de circunavegar a
                                                        Terra não dizem se foram impedidos por um continente oposto,
                                                        pois o mar permanece perfeitamente aberto, talvez mais prová-
                                                        vel por resolucão ou escassez de mantimentos... Eratóstenes
                                                        diz que se a extensão do oceano Atlântico não é um obstáculo,
                                                        deveríamos passar facilmente pelo mar da Ibéria para a índia...
                                                        É bem provável que na zona temperada haja uma ou duas Ter-
                                                        ras habitadas... Realmente, se esta outra parte do mundo é ha-
   Olhando para o alto, do fundo do poco, na            bitada, não o é por homens como os daqui, e deveremos con-
   antiga Siena próxima à atual Abu Simbel,             siderá-la como um outro mundo habitado." Os seres humanos
   no Egito, que, de acordo com a tradicão
                                                        estavam comecando a aventurar-se em quase todos os senti-
   local, foi a fonte das pesquisas de Eratós-
   tenes sobre a circunferência da Terra.               dos que importavam para outros mundos.
                                                             A exploracão subseqüente da Terra foi um empenho gene-
                                                    ralizado, incluindo viagens da e para a China e Polinésia. O ponto
                                                    culminante foi, naturalmente, a descoberta da América por Cristó-
                                                    vão Colombo e as viagens dos séculos seguintes que completa-
                                                    ram a exploracão geográfica da Terra. A primeira viagem de Co-
                                                    lombo está ligada nos aspectos mais diretos com os cálculos de
                                                    Eratóstenes. Colombo era fascinado pelo que chamava de "O
                                                    Empreendimento das índias", um projeto para chegar ao Japão,
                                                    China e índia, mas não descendo a costa da África e velejando
                                                    para o leste, mas sim mergulhando arrojadamente no desconheci-
                                                    do oceano a oeste, ou como tinha dito Eratóstenes com uma pre-
                                                    monicão admirável, atravessando o mar da Ibéria para a índia.
                                                             Colombo foi um mascate itinerante de velhos mapas e lei-
                                                    tor assíduo dos livros de geógrafos e sobre geografia antiga, in-
                                                    cluindo Eratóstenes, Estrabão e Ptolomeu. Mas para executar o
                                                    rrrr




    Mapa plano do antigo Egito. Quando o         Mapa plano do antigo Egito. Quando o    Mapa curvo do antigo Egito. O Sol pode
    Sol está diretamente no alto, os obelis-     Sol não está diretamente acima, os      estar diretamente acima de Siena, mas
    cos verticais não lancam sombras nem         obeliscos verticais lancam sombras de   não em Alexandria, justificando o fato de
    em Alexandria nem em Siena.                  igual comprimento em Alexandria e em    que o obelisco em Siena não produz
                                                 Siena.                                  sombra, enquanto que em Alexandria ela
                                                                                         é pronunciada.
                                                                      As Fronteiras do Oceano Cósmico - 17




                                                                     Mapas do mundo. Na época de Homero,
                                                                     pensava-se que o mundo não ultrapas-
                                                                     sava a bacia do Mediterrâneo (que signi-
                                                                     fica "meio da Terra"), circundado por um
                                                                     oceano mundial. Eratóstenes e Ptolo-
                                                                     meu acrescentaram progressos impor-
                                                                     tantes. Por volta do século onze, o co-
                                                                     nhecimento geográfico antigo tinha sido
Empreendimento das índias, e assegurar a sobrevivência dos navi-     preservado (estendido à China) pelos
                                                                     árabes, mas quase que totalmente per-
os e tripulacões na longa viagem, a Terra teria que ser menor do     dido entre os europeus, que imaginavam
que tinha dito Eratóstenes. Colombo, então, alterou seus cálculos,   uma Terra plana, centrada em Jerusa-
como um exame dos membros da Universidade de Salamanca pro-          lém. O último mapa antes da descoberta
vou corretamente. Ele utilizou a menor circunferência possível da    da América (mostrado somente no plano
Terra e a maior extensão leste da Ásia que pôde descobrir em to-     geral) é o do astrônomo florentino Tos-
dos os livros disponíveis, e então exagerou ainda mais. Se as Amé-   canelli. Colombo, provavelmente, trouxe
                                                                     consigo este mapa na sua primeira
ricas não estivessem no caminho, Colombo teria fracassado total-     viagem. O nome América, homenagem
mente.                                                               ao amigo de Colombo, Américo Vespú-
        A Terra está agora inteiramente explorada, não promete       cio, foi sugerido no livro de Waldseemül-
mais novos continentes ou terras perdidas. Mas a tecnologia que      ler (1507), Introducão à Cosmografia.
nos possibilita explorar e habitar as suas regiões mais remotas,     Reproducão cortesia do Scottish Geo-
permite-nos agora deixar o nosso planeta, aventurarmo-nos no es-     graphical Magazine.
paco, explorar outros mundos. Deixando a Terra, somos agora
18 - Cosmos

              capazes de vê-la de cima, observar sua forma esférica e sólida
              das dimensões eratosteanas e os contornos dos seus con-
              tinentes, confirmando que muitos dos cartógrafos antigos eram
              admiravelmente competentes. Que prazer esta visão teria dado a
              Eratóstenes e aos outros geógrafos alexandrinos.
                       Foi em Alexandria, nos seiscentos anos após 300 a.C.
              que os seres humanos, em um aspecto importante, iniciaram a
              aventura intelectual que nos conduziu às fronteiras do espaco.
              Mas, da aparência e sensibilidade desta gloriosa cidade, nada
              restou. A opressão e o medo de aprender obliteraram quase toda
              a recordacão da antiga Alexandria. Sua populacão era maravilho-
              samente diversificada. Macedônios e os últimos soldados ro-
              manos, sacerdotes egípcios, aristocratas gregos, navegadores
              fenícios, mercadores judeus, visitantes da índia e de além do
              Saara africano, todos, exceto a vasta populacão escrava, convi-
              viam juntos em harmonia e respeito mútuo pela maior parte do
              período de grandeza de Alexandria.
                       A cidade foi fundada por Alexandre, o Grande, e construí-
              da pela sua guarda-real. Alexandre incentivou o respeito pelas
              culturas estrangeiras e a busca sem restricões do conhecimento.
              De acordo com a tradicão, e não importa muito se realmente a-
              conteceu, ele desceu além do Mar Vermelho na primeira investi-
              da do mundo. Encorajou seus generais e soldados a casarem
              com mulheres persas e da índia. Respeitou os deuses de outras
              nacões. Coletou formas de vida exóticas, inclusive um elefante
              para Aristóteles, seu professor. Sua cidade foi construída de mo-
              do generoso para ser o centro mundial de comércio, cultura e
              aprendizagem. Foi embelezada com largas avenidas com trinta
              metros de largura, arquitetura e escultura elegantes, o túmulo
              monumental de Alexandre e um enorme farol, Faros, uma das
              sete maravilhas do mundo antigo.
                       Mas o maior prodígio de Alexandria era a biblioteca e seu
              museu (literalmente, instituicão devotada a especialidades das
              Nove Musas). Desta biblioteca legendária, tudo o que resta hoje
              é um subterrâneo úmido e aquecido do anexo chamado Serapeu,
              a princípio um templo e posteriormente reconsagrado ao saber.
              Algumas prateleiras desintegrando-se devem ser o seu único
              remanescente físico, embora este local tenha sido, uma vez, o
              cérebro e a glória da maior cidade do planeta, a primeira institui-
              cão de pesquisa verdadeira na história do mundo. Os sábios da
              biblioteca estudaram o Cosmos inteiro. Cosmos é uma palavra
              grega que significa universo. Em um aspecto é o oposto do Caos.
              Implica em uma interconexão profunda com todas as coisas.
              Transmite respeito pelo modo intrincado e engenhoso de que o
              universo se organiza. Havia uma comunidade de eruditos explo-
              rando física, literatura, medicina, astronomia, geografia, filosofia,
              matemática, biologia e engenharia que resultou em ciências e
              saber. A genialidade floresceu. A Biblioteca de Alexandria foi o
              local onde nós, seres humanos, coletamos pela primeira vez,
              séria e sistematicamente, o conhecimento do mundo.
                       Além de Eratóstenes, havia um astrônomo chamado Hi-
              parco, que fez os mapas das constelacões e estimou o brilho das
              estrelas; Euclides, que tinha brilhantemente sistematizado a
              rrrrrrrr
                                                                               As Fronteiras do Oceano Cósmico - 19




geometria e dito ao seu rei, lutando contra um difícil problema ma-            Rotas exploratórias de algumas das
temático: "Não há um caminho real para a geometria"; Dionísio de               grandes viagens de descobrimentos.
Trácia, o homem que definiu as partes da oracão e que fez pelo
estudo da linguagem o que Euclides tinha feito pelo estudo da ge-
ometria; Herófilo, o fisiologista que determinou com firmeza que era
o cérebro e não o coracão a sede da inteligência; Héron de Alexan-
dria, inventor da engrenagem dos trens e das máquinas a vapor,
escreveu Automata, o primeiro livro sobre robôs. Apolônio de Per-
ga, o matemático que demonstrou as formas das secões cônicas*
— elipse, parábola e hipérbole — as curvas, que agora sabemos,
seguidas em suas órbitas pelos planetas, cometas e estrelas; Ar-
quimedes, o grande gênio da mecânica, até Leonardo da Vinci; e o
astrônomo e geógrafo Ptolomeu, que compilou a maior parte do
que hoje é a pseudociência da Astrologia: seu universo centrado na
Terra permaneceu por 1500 anos, um aviso de que a capacidade
intelectual não é uma garantia contra os enganos. E entre estes
grandes homens havia uma grande mulher, Hipácia, matemática e
astrônoma, o último resplendor da biblioteca, cujo martírio foi uma
conseqüência da destruicão da biblioteca, sete séculos após o seu
início, uma história à qual retornaremos.
         Os reis gregos do Egito que sucederam Alexandre levaram
o ensino a sério. Por séculos, sustentaram a pesquisa e mantive-
ram, na biblioteca, um ambiente de trabalho para os melhores


*Assim chamadas porque podiam ser produzidas dividindo-se um cone em vários
ângulos. Dezoito séculos depois, os apontamentos de Apolônio sobre as secões
cônicas puderam ser aproveitados por Johannes Kepler na primeira compreensão
do movimento dos planetas.
20 - Cosmos

                                                 cérebros da época. Ela continha dez grandes salas para pes-
                                                 quisa, cada uma dedicada a um assunto, fontes e colunas, jar-
                                                 dins botânicos, um zoológico, salas para dissecacão, um obser-
                                                 vatório e uma grande sala de jantar onde, nos momentos de la-
                                                 zer, se davam as discussões críticas das idéias.
                                                          O coracão da biblioteca era a sua colecão de livros. Os
                                                 organizadores pesquisaram todas as culturas e línguas do mun-
                                                 do. Enviavam agentes por toda a parte para comprar bibliotecas.
                                                 Navios comerciais que aportavam em Alexandria eram vasculha-
                                                 dos pela polícia, não à procura de contrabando, mas sim de li-
                                                 vros. Os pergaminhos eram emprestados, copiados e enviados
                                                 de volta aos seus donos. Números preciosos são difíceis de se-
                                                 rem estimados, mas parece provável que a biblioteca continha
                                                 meio milhão de volumes, cada um deles um pergaminho de papi-
                                                 ro escrito a mão. O que terá acontecido a todos esses livros? A
   Serápia, um deus sintético, combinando
   atributos gregos e egípcios, introduzido no   civilizacão clássica que os criou se desintegrou, e a biblioteca foi
   Egito por Ptolomeu I, no século III a.C.      deliberadamente destruída. Somente uma pequena parte destes
   Usa um cetro e se faz acompanhar de           trabalhos escapou junto com uns poucos fragmentos espalha-
   Cérbero, o cão de três cabecas do in-
   ferno.
                                                 dos. E como nos são eles dolorosos! Sabemos, por exemplo,
                                                 que havia nas prateleiras da biblioteca um livro do astrônomo
                                                 Aristarco de Samos, que questionava ser a Terra um dos plane-
                                                 tas e que, como eles, orbitava em torno do Sol, e que as estrelas
                                                 estavam a distâncias enormes. Cada uma dessas conclusões
                                                 está inteiramente correta, mas tivemos de esperar perto de dois
                                                 mil anos para a redescoberta. Se multiplicarmos por cem mil
                                                 nossa sensacão de perda desse trabalho de Aristarco, comeca-
                                                 remos a apreciar a grandiosidade da facanha da civilizacão clás-
                                                 sica e a tragédia da sua destruicão.
                                                          Suplantamos em muito a ciência manuseada pelo mundo
                                                 antigo, mas há hiatos irreparáveis em nosso conhecimento his-
                                                 tórico. Imaginemos que mistérios sobre o nosso passado pode-
                                                 riam ser resolvidos através de um empréstimo da biblioteca de
                                                 Alexandria. Temos conhecimento de três volumes sobre a histó-
                                                 ria do mundo, agora perdidos, de um sacerdote babilônio cha-
                                                 mado Berossus. O primeiro volume tratava do intervalo entre a
   Alexandre, o Grande, com o cajado e o         Criacão e o Dilúvio, período este tido por ele como tendo sido de
   mangual, e a mitra faraônica, como devia      432.000 anos ou cerca de cem vezes maior do que a cronologia
   aparecer na Biblioteca de Alexandria.         do Antigo Testamento. Eu me pergunto o que encontraria nele.
                                                          Os antigos sabiam que o mundo era muito velho. Eles
                                                 buscavam penetrar no passado distante. Sabemos agora que o
                                                 Cosmos é bem mais antigo do que eles jamais imaginaram. Te-
                                                 mos examinado o universo no espaco e visto que vivemos em
                                                 uma partícula de poeira circulando em torno de uma estrela mo-
                                                 nótona no canto mais remoto de uma galáxia obscura. E se so-
                                                 mos um ponto na imensidão do espaco, ocupamos também um
                                                 instante na expansão das épocas. Sabemos agora que o nosso
                                                 universo, ou pelo menos a sua personificacão mais recente tem
                                                 cerca de quinze a vinte bilhões de anos de existência. Este é o
                                                 tempo desde um evento explosivo extraordinário, chamado A
                                                 Grande Explosão (Big Bang). No início deste universo, não havia
   Os livros perdidos de Aristarco, como         galáxias, estrelas ou planetas, vida ou civilizacões, meramente
   devem ter sido colocados nas prateleiras      uma bola de fogo radiante e uniforme preenchendo todo o espa-
   da Biblioteca de Alexandria.
                                                 co. A passagem do Caos da Grande Explosão para o Cosmos
                                                                        As Fronteiras do Oceano Cósmico - 21




que estamos comecando a conhecer é a transformacão mais ater-        A Grande Sala da antiga Biblioteca de Ale-
radora da matéria e da energia que tivemos o privilégio de vislum-   xandria, no Egito. Reconstrucão baseada
                                                                     em evidências decorrentes das pesquisas.
brar. E até que descubramos, em algum local, seres mais inteli-
gentes, somos a mais espetacular de todas as transformacões,
remotos descendentes da Grande Explosão, dedicados à compre-
ensão e à posterior transformacão do Cosmos do qual proviemos.
Vida na Terra: Fotomicrografia eletrônica de varredura de um gorgulho, com pólen de hibisco. Cortesia de Jean-Paul Revel,
California Institute of Technology.
                        Capítulo II
    UMA VOZ
NA FUGA CÓSMICA
       Fui ordenado a me entregar ao Senhor dos Mundos.
       Ele que criou a ti do pó...
                           — O Alcorão, Sura 40

        A mais antiga de todas as filosofias, a da Evolucão, estava confi-
nada em todos os aspectos na escuridão completa durante o milênio do
escolasticismo teológico. Porém, Darwin verteu sangue novo na antiga
estrutura; os vínculos se romperam e o pensamento revivificado da Grécia
antiga provou ser a expressão mais adequada da ordem universal das
coisas do que qualquer outro esquema aceito pela credulidade e bem re-
cebido pela supersticão das últimas 70 geracões de homens.
                            — T. H. Huxley, 1887

        Provavelmente todos os seres orgânicos que já existiram nesta ter-
ra descendem de alguma forma primordial, na qual a vida foi anteriormen-
te revelada... Há grandiosidade nesta visão da vida... que, enquanto este
planeta gira, de acordo com a lei imutável da gravidade, de um comeco
tão simples, formas infindáveis, as mais belas e perfeitas, evoluíram e
estão ainda evoluindo.
             — Charles Darwin, a Origem das Espécies, 1859

        Parece existir uma comunidade de matéria em todo o universo vi-
sível, pois as estrelas contêm muitos dos elementos que existem no Sol e
na Terra. É extraordinário que os elementos mais amplamente difusos
entre as legiões de estrelas estejam alguns deles intimamente ligados aos
organismos vivos do nosso globo, incluindo hidrogênio, sódio, magnésio e
ferro. Não será possível que, pelo menos, as estrelas mais brilhantes se-
jam como o nosso Sol, os centros de sustentacão e energizacão dos sis-
temas dos mundos, adaptadas para serem a morada dos seres vivos?
                          — William Huggins, 1865
24 - Cosmos

                                                      DURANTE TODA A MINHA VIDA TENHO-ME PERGUNTADO sobre
                                              a possibilidade de vida em outros locais. Como será ela? De que
                                              será formada? Todas as coisas vivas em nosso planeta são
                                              construídas de moléculas orgânicas — arquiteturas microscópi-
                                              cas complexas nas quais o átomo de carbono desempenha um
                                              papel central. Houve um tempo, antes da vida, em que a Terra
                                              era árida e inteiramente desolada. No nosso mundo há agora
                                              uma superabundância de vida. Como será que aconteceu? Co-
                                              mo, na ausência de vida, foram formadas as moléculas orgânicas
                                              com base de carbono? Como se originaram as primeiras formas
 Nuvem escura de poeira interestelar. Estes   vivas? Como a vida evoluiu para produzir seres tão elaborados e
 complexos de nuvens são repletos de gases    tão complexos como nós, capazes de explorar o mistério de nos-
 orgânicos simples; os próprios grãos de      sas próprias origens?
 poeira que a formam podem, em parte, ser
 compostos de moléculas orgânicas. Criacão
                                                      E nos outros incontáveis planetas que giram em torno de
 de Adolf Schaller.                           outros sóis, também haverá vida? A vida extraterrestre, se existir,
                                              será baseada nas mesmas moléculas orgânicas da vida na Ter-
                                              ra? Será que os seres de outros mundos se parecem com os da
                                              Terra? Ou serão muito diferentes — outras adaptacões a outros
                                              ambientes? O que mais será possível? A natureza da vida na
                                              Terra e a procura da vida em outros locais são os dois aspectos
                                              da mesma pergunta — a procura de quem nós somos.
                                                      Na escuridão entre as estrelas existem nuvens de gás e
                                              poeira e matéria orgânica. Nelas foram encontradas, pelos rádio-
                                              telescópios, dúzias de tipos diferentes de moléculas orgânicas. A
                                              abundância dessas moléculas sugere que a essência da vida
                                              esteja em toda a parte. Talvez a origem e a evolucão da vida,
                                              havendo tempo suficiente, seja uma inevitabilidade cósmica. Em
                                              alguns desses bilhões de planetas na Via-láctea, a vida pode
                                              nunca despontar. Em outros talvez desponte e se extinga, ou
                                              nunca evolua além das suas formas mais simples. E em algumas
                                              pequenas porcões de mundos ela poderá desenvolver inteligên-
                                              cias e civilizacões mais adiantadas do que a nossa.
                                                      De vez em quando alguém observa a feliz coincidência
                                              que há no fato da Terra ser perfeitamente adaptada à vida —
                                              temperaturas moderadas, água em estado líquido, atmosfera
                                              com oxigênio, e assim por diante. Isto é, pelo menos em parte,
                                              uma confusão de causa e efeito. Nós, produtos da Terra, esta-
                                              mos supremamente bem adaptados ao seu ambiente porque
                                              crescemos aqui. As formas iniciais de vida, que não se adapta-
                                              ram bem, morreram. Somos descendentes dos organismos bem-
                                              sucedidos. Os organismos que evoluíram em um mundo dife-
                                              rente, sem dúvida, também tecem seus elogios.
                                                      Toda a vida da Terra está intimamente interligada. Pos-
                                              suí-mos uma química orgânica e uma heranca evolutiva comuns.
                                              Como conseqüência, nossos biólogos são profundamente limi-
                                              tados. Estudam somente um único tipo de biologia e um único
                                              tema na música da vida. Será este débil e agudo tom a única voz
                                              para milhares de anos-luz? Ou existirá um tipo de fuga cósmica,
                                              com temas e contrapontos, dissonâncias e harmonias, um bilhão
                                              de vezes diferentes participando da música da vida da Galáxia?
                                              Deixe-me contar a vocês um pequeno verso da música da vida
                                              na Terra. No ano de 1185, o imperador do Japão era um menino
                                              de sete anos de idade chamado Antoku. Era um líder nominal
                                              rrrrrr
                                                                                  Uma Voz na Fuga Cósmica - 25



de um clã de samurais chamado os Heike que estavam engajados
em uma longa e sangrenta guerra com outro clã, os Genji. Cada um
afirmava sua reivindicacão ancestral superior ao trono imperial. Seu
combate naval decisivo, com o imperador a bordo de um navio, se
deu em Danno-ura, no Mar Interior do Japão a 24 de abril de 1185.
Os Heike eram sobrepujados em número e em embarcacões. Mui-
tos foram mortos. Os sobreviventes, em grande número, se atira-
ram ao mar e se afogaram. A Senhora Nii, avó do imperador, resol-
veu que ela e Antoku não seriam capturados pelo inimigo. O que
aconteceu depois é narrado na História dos Heike:
                                                                        Um Samurai do Japão feudal em seu traje
                                                                        guerreiro. Na literatura japonesa, A História
    O Imperador tinha sete anos de idade, mas parecia bem mais          de Heike encerra um significado comparável
    velho. Era tão adorável que parecia irradiar uma luz brilhante, e   ao da ilíada na literatura ocidental. Cortesia
    seu longo cabelo preto caía solto em suas costas. Com um o-         de C. C. Lee.
    lhar de surpresa e ansiedade em sua face ele perguntou à Se-
    nhora Nii: "Para onde me levas?".
           Ela se virou para o jovem soberano, com lágrimas des-
    cendo pela face, e abracou-o, prendendo seu longo cabelo em
    sua túnica bordada de pombos. Cego pelas lágrimas, o jovem
    soberano juntou suas belas e pequeninas mãos. Virou-se pri-
    meiro para leste para se despedir do deus de Ise, e então para
    oeste para repetir o Nembutsu [uma prece para o Buda Amida].
    A Senhora Nii apertou-o nos bracos e com as palavras "No fun-
    do do oceano está o nosso templo", mergulhou com ele entre
    as ondas.

          Toda a esquadra de guerra Heike foi destruída. Somente
quarenta e três mulheres sobreviveram. Estas damas de honra da
corte imperial foram forcadas a vender flores e a fazer outros favo-
res aos pescadores, próximo ao local da batalha. Os Heike quase
que desapareceram da história. Mas a ralé da primeira geracão das
damas de honra com os pescadores organizou um festival para
comemorar a batalha, que se realiza no dia vinte e quatro de abril
de cada ano, até hoje. Os pescadores descendentes dos Heike se
vestem de cânhamo e usam um chapéu preto, e dirigem-se ao san-
tuário de Akama que encerra o mausoléu do imperador afogado. Lá
assistem a uma peca que retrata os eventos que se seguiram à
batalha de Danno-ura. Séculos depois, as pessoas imaginavam que
podiam discernir espectros de armas samurais esforcando-se inu-
                                                                     Um caranguejo heike do Mar Interior do
tilmente para varrer o mar e limpá-lo do sangue, defendendo-o da Japão.
humilhacão.
          Os pescadores dizem que os samurais Heike ainda va-
gueiam pelo fundo do Mar Interior em forma de caranguejo. Há ca-
ranguejos encontrados com marcas curiosas em suas carapacas,
com padrões e recortes que lembram a face de um samurai. Quan-
do apanhados não são comidos, mas mandados de volta ao mar
em comemoracão aos tristes eventos de Danno-ura.
          Esta lenda levanta um problema. Como acontece da face de
um guerreiro ser gravada na carapaca de um caranguejo? A res-
posta seria que seres humanos teriam-na esculpido. Os padrões da
carapaca são herdados, mas entre os caranguejos, como com as
pessoas, há muitas linhagens diferentes. Suponha-mos que, por
acaso, entre os ancestrais distantes deste caranguejo exista um
com um padrão que lembra ligeiramente uma face humana.
rrrrrrrrrrr
26 - Cosmos

              Mesmo antes da batalha de Danno-ura, os pescadores relutavam
              em comer tais caranguejos. Atirando-os de volta ao mar, eles ini-
              ciaram um processo evolucionário: Se é um caranguejo com uma
              carapaca comum, os homens o comerão. Sua linhagem deixará
              poucos descendentes. Se a carapaca tiver os tracos de uma face,
              eles o devolverão ao mar, deixando mais descendentes. Os ca-
              ranguejos possuíam um revestimento substancial nos padrões
              das suas carapacas. Enquanto as geracões de pescadores e de
              caranguejos se sucediam, os portadores de carapacas com pa-
              drões que mais se assemelhavam à face de um samurai sobrevi-
              viam até que, eventualmente, produziu-se não apenas uma face
              humana, não apenas uma face japonesa, mas a visão de um feroz
              e ameacador samurai. Tudo isto não diz respeito ao que os ca-
              ranguejos querem. A selecão é imposta exteriormente. Quanto
              maior a semelhanca com um samurai, melhores as chances de
              sobrevivência. Casualmente comecaram a existir muitos caran-
              guejos-samurais.
                       Este processo é chamado de selecão artificial. No caso do
              caranguejo Heike, foi efetuada, em parte inconscientemente, pe-
              los pescadores, e certamente sem nenhuma contemplacão séria
              pelos caranguejos. Os homens têm, de modo deliberado, selecio-
              nado que tipos de plantas e animais devem viver e quais devem
              morrer, por milhares de anos. Estamos rodeados desde a infância
              por frutas, árvores, vegetais e animais domésticos úteis e familia-
              res. De onde eles vieram? Existiram livremente em estado agreste
              e então foram induzidos a adotar uma vida menos extenuante em
              uma fazenda? Não. A verdade é bem diferente. A maioria deles é
              feita por nós.
                       Dez mil anos atrás, não havia vacas leiteiras ou cães de
              caca ou cereais de espigas grandes. Quando domesticamos os
              ancestrais destas plantas e animais — algumas vezes bem dife-
              rentes das de agora — controlamos as suas proles. Asseguramo-
              nos de que certas variedades, que apresentavam propriedades
              consideradas desejáveis, eram reproduzidas preferencialmente.
              Quando precisávamos de um cão para ajudar a tomar conta do
              rebanho, selecionávamos crias inteligentes e dóceis, e que tinham
              algum talento preexistente para guardar o gado, o que é comum
              em animais que cacam em matilha. Os enormes úberes distendi-
              dos do gado leiteiro são o resultado de um interesse humano em
              leite e queijo. Nossos cereais, ou milho, têm sido selecionados por
              dez mil geracões para serem mais saborosos e nutritivos do que
              seus minguados ancestrais; na verdade, eles se encontram tão
              alterados que não podem nem reproduzir sem a intervencão hu-
              mana.
                       A essência da selecão artificial — para um caranguejo
              Heike, um cão, vaca ou espiga — é: Muitos tracos físicos e com-
              portamentais de plantas e animais são herdados. Eles se repro-
              duzem. Os seres humanos, por qualquer que seja a razão, enco-
              rajam a reproducão de algumas variedades e desencorajam a de
              outras. A variedade selecionada preferencialmente reproduz e
              casualmente se torna abundante; a não selecionada se torna rara
              e talvez extinta.
                       Mas se os seres humanos podem criar novas variedades
              de plantas e animais, não o poderá também a natureza? Sim, e
              rrrr
                                                                                    Uma Voz na Fuga Cósmica - 27

este processo chama-se selecão natural. Aquela vida que foi alte-
rada fundamentalmente ao longo das eras está inteiramente livre
das alteracões que fizemos nos animais selvagens e nos vegetais
durante o curto exercício dos seres humanos na Terra e das evi-
dências fósseis. Os registros fósseis nos revelam claramente criatu-
ras que existiam em grandes quantidades e que agora desaparece-
ram por completo.* Há muito mais espécies que se tornaram extin-
tas na história da Terra do que as que existem hoje; elas são os
experimentos completados da evolucão.
        As alteracões genéticas induzidas pela domesticacão ocor-
reram com muita rapidez. O coelho não foi domesticado senão no
início dos tempos medievais (foi criado por monges franceses na
crenca de que os coelhinhos recém-nascidos eram peixes e, con-
seqüentemente, isentos das proibicões contra a carne a ser con-
sumida em determinados dias do calendário litúrgico); o café foi
utilizado no século XV; a beterraba no XIX; e o mink ainda se en-
contra nos estágios iniciais da domesticacão. Em menos de dez mil
anos, a domesticacão aumentou o peso da lã dos carneiros de me-
nos de um quilograma de pêlos ásperos para dez ou vinte quilo-
gramas de lanugem fina; ou o volume do leite produzido pelo gado
durante o período de lactacão, de algumas centenas para um mi-
lhão de centímetros cúbicos. Se a selecão artificial pode levar a
alteracões tão importantes em um período de tempo, do que será
capaz a selecão natural, trabalhando por bilhões de anos? A res-
posta é toda a beleza e diversidade do mundo biológico. A evolucão
é um fato, não uma teoria.
        Que o mecanismo da evolucão é a selecão natural é a gran-
de descoberta associada aos nomes de Charles Darwin e Alfred
Russel Wallace. Há mais de um século, eles salientaram que a na-
tureza é prolífica, que nascem muito mais plantas e animais do que
os que apresentam possibilidade de sobrevivência, e que, portanto,
o ambiente seleciona as variedades que são, por acidente, melhor
adaptadas para a sobrevivência. As mutacões — alteracões súbitas
na hereditariedade — procriam a verdade. Fornecem a matéria-
prima da evolucão. O ambiente seleciona algumas mais propícias à
sobrevivência, resultando em uma série de transformacões lentas e
uma forma de vida para outra, a origem de novas espécies.**
        Disse Darwin, no seu livro A Origem das Espécies:


*Embora a opinião religiosa tradicional do Ocidente mantenha, com estoicismo, o
contrário, como por exemplo, a opinião de 1770 de John Wesley: "À morte nunca é
permitida a destruicão (mesmo) das espécies mais insignificantes".


**No livro sagrado dos maias, o Popol Vuh, as várias formas de vida são descritas
como tentativas fracassadas dos deuses, com uma predilecão por experiências com
pessoas. As iniciais ficaram muito aquém do esperado, criando os animais inferio-
res; a penúltima, uma falha menor, fez os macacos. Na mitologia chinesa, os seres
humanos surgiram dos piolhos de um deus chamado P'an Ku. No século XVIII, de
Buffon propôs que a Terra era muito mais antiga do que as Escrituras sugeriam,
que as formas da vida, de alguma maneira, tinham lentamente se alterado através
dos milênios, mas que os símios eram os descendentes esquecidos do homem.
Embora estas nocões não reflitam com precisão o processo evolucionário descrito
por Darwin e Wallace, são uma antecipacão dele, como o foram as visões de De-
mócrito, Empédocles e outros primeiros cientistas jônicos que serão discutidos no
Capítulo VII.
28 - Cosmos

                     O homem não produz realmente a variabilidade; somente
                     sem intencão expôs seres orgânicos a novas condicões de
                     vida e, então, a Natureza agiu na organizacão e causou a
                     variabilidade. Mas o homem pode e seleciona as variacões
                     dadas a ele pela Natureza e, então, as acumula da manei-
                     ra desejada. Assim adapta animais e plantas em seu pró-
                     prio benefício e prazer. Pode fazer isto de modo metódico
                     ou inconsciente preservando as espécies mais úteis a ele
                     em uma época, sem nenhum pensamento em alterar a pro-
                     le... Não há razão óbvia por que os princípios que agiram
                     com tanta eficiência na domesticacão não atuassem em
                     Natureza... Nascem mais indivíduos do que os que podem
                     sobreviver... A mínima vantagem de um ser, em qualquer
                     idade ou estacão, sobre aqueles com os quais compete ou
                     a sua melhor adaptacão em qualquer grau às condicões
                     ambientais, inverterá o equilíbrio.

                      T. H. Huxley, o mais ativo defensor e popularizador da evo-
              lucão, do século XIX, escreveu que as publicacões de Darwin e
              Wallace eram um "clarão de luz o qual, para um homem que ti-
              vesse se perdido em uma noite escura, repentinamente revelaria
              um caminho que, levando-o ou não direto para casa, com certeza
              iria na sua direcão... Minha conclusão, quando pela primeira vez
              assimilei a idéia central de A Origem das Espécies foi: 'Como é
              extremamente estúpido não se ter pensado nisto!' Suponho que
              os companheiros de Colombo também tenham dito o mesmo. Os
              aspectos da variabilidade, do esforco da existência, da adaptacão
              a condicões eram notoriamente suficientes, mas nenhum de nós
              notou que o caminho para o âmago do problema das espécies
              estava entre elas, até que Darwin e Wallace dissipassem a escuri-
              dão".
                      Muitas pessoas se escandalizaram — algumas ainda hoje
              — com ambas as idéias de evolucão e selecão natural. Nossos
              ancestrais olharam para a correcão da vida na Terra, e como as
              estruturas dos organismos eram apropriadas às suas funcões, e
              viram evidências de um Grande Projetista. O organismo unicelular
              mais simples é uma máquina mais complexa do que o mais refi-
              nado relógio de bolso. E relógios de bolso não se automontam
              espontaneamente, ou evoluem, em estágios lentos e por si pró-
              prios, digamos assim, de seus relógios-avós. Um relógio implica
              em um relojoeiro. Parece não haver um modo pelo qual átomos e
              moléculas possam, de alguma forma espontaneamente, se juntar
              para criar organismos de uma complexidade aterradora e funcio-
              namento engenhoso como todas as regiões da Terra. Que cada
              coisa viva foi especialmente planejada, que uma espécie não se
              transformou em outra eram nocões perfeitamente consistentes
              com as que nossos ancestrais, com seus limitados registros histó-
              ricos, sabiam sobre a vida. A idéia que cada organismo era meti-
              culosamente construído por um Grande Projetista proporcionava
              um significado e ordem à natureza, e uma importância aos seres
              humanos que nós ansiamos ainda hoje. Um Projetista é uma ex-
              plicacão natural, cativante e inteiramente humana do mundo bio-
              lógico. Mas como Darwin e Wallace mostraram, há um outro mo-
              do, igualmente cativante, igualmente humano e bem mais lógico:
                                                                       Uma Voz na Fuga Cósmica - 29

selecão natural, que torna a música da vida mais bonita à medida
que o tempo passa.
          As evidências fósseis podem ser consistentes com a idéia
de um Grande Projetista; talvez algumas espécies sejam destruí-
das quando o Projetista fica insatisfeito com elas, e sejam tentados
novos experimentos em um projeto aperfeicoado. Mas esta nocão é
um pouco desconcertante. Cada planta e animal é formado de mo-
do primoroso. Será que um Projetista muito competente não foi
capaz de fazer uma variedade pretendida desde o início? O registro
fóssil implica em ensaio e erro, em capacidade para antecipar o
futuro, aspectos inconsistentes com um Grande Projetista eficiente
(embora não com um Projetista de temperamento mais remoto e
indireto).
          Quando eu era aluno ainda não graduado, no início da dé-
cada de 50, tive a felicidade de trabalhar no laboratório de H. J.
Muller, um grande geneticista e o homem que descobriu que a irra-
diacão produzia mutacões. Muller foi quem primeiro chamou minha
atencão sobre o caranguejo Heike como um exemplo de selecão
artificial. Para aprender o lado prático da genética, passei muitos
meses trabalhando com moscas e frutas, as Drosophila melano-
gaster (que significa amante do orvalho de corpo negro) — peque-
nos seres benignos com duas asas e grandes olhos. Nós as mantí-
nhamos em garrafas de leite de meio litro. Podíamos cruzar duas
variedades e observar as novas formas que surgiam da rearruma-
cão dos gens paternos e das mutacões naturais e induzidas. As
fêmeas depositavam seus ovos em um tipo de melaco que os téc-
nicos inseriam nas garrafas que eram tamponadas. Esperávamos
duas semanas para os ovos fertilizados se transformarem em lar-
vas, as larvas em crisálidas e as crisálidas emergirem como novas
moscas de frutas
adultas.
          Um dia eu estava olhando através de um microscópio bino-
cular de pouca ampliacão pertencente a um grupo recentemente
chegado de Drosophilas adultas imobilizadas com um pouco de
éter, e estava ocupado separando as diferentes variedades com
um pincel de pêlo de camelo. Para minha surpresa, encontrei algo
muito diferente, não uma pequena variacão como olhos vermelhos
ao invés de brancos, ou cerdas no pescoco ou nenhuma cerda. Era
um outro tipo de criatura com asas muito mais proeminentes e lon-
gas antenas plumosas, e parecia muito bem. O destino tinha ajeita-
do, concluí, um exemplo de uma alteracão evolucionária importante
em uma simples geracão; a única coisa que Muller tinha dito que
jamais aconteceria, tinha acontecido em seu próprio laboratório. Foi
uma tarefa difícil para mim relatar a ele.
          Com o coracão pesado bati em sua porta. "Entre", disse
uma voz de choro abafada. Entrei e descobri a sala às escuras,
exceto por uma única lâmpada pequena iluminando a plataforma
do microscópio em que ele trabalhava. Tropecei na minha explica-
cão: — "Encontrei um tipo muito diferente de mosca. Tenho certeza
de que emergiu de uma das pupas no melaco. Não pretendo inco-
modá-lo, Muller, mas..." "Assemelha-se mais a uma Lepidoptera ou
com uma Diptera?", perguntou ele, sua face iluminada por baixo.
Não entendi o que quis dizer, por isso teve de explicar. "Tem
rrrrrrrrr
30 - Cosmos

              antenas plumosas?". Com mau humor, assenti.
                       Muller virou a cabeca acima da luz e sorriu com benevo-
              lência. Era uma velha história. Havia um tipo de mariposa que
              tinha se adaptado à Drosophila de laboratórios genéticos. Não se
              assemelhava a uma mosca de fruta, nem queria nada com elas,
              mas sim o seu melaco. No breve espaco de tempo que o técnico
              do laboratório levou para destampar e tampar a garrafa de leite
              ou para colocar as moscas de frutas, por exemplo, a mariposa-
              mãe formou uma passagem na bomba de imersão depositando
              seus ovos no saboroso melaco. Eu não tinha descoberto uma
              macromutacão, mas meramente havia me deparado com outra
              adorável adaptacão em natureza, ela própria produto de micro-
              mutacão e selecão natural.
                       Os segredos da evolucão são morte e tempo — mortes
              de várias formas de vida imperfeitamente adaptadas ao ambiente
              e tempo para uma longa sucessão de pequenas mutacões que
              eram, por acidente, adaptativas, tempo para o lento acúmulo de
              padrões de mutacões favoráveis. Parte da resistência a Darwin e
              Wallace deriva da nossa dificuldade em imaginar a passagem
              dos milênios, quanto mais das eras. O que significam setenta
              milhões de anos para seres que vivem somente um milionésimo
              dele? Somos como borboletas que esvoacam por um dia e jul-
              gam ser por todo o sempre.
                       O que acontece aqui na Terra pode ser mais ou menos
              típico da evolucão da vida em muitos mundos, mas em detalhes
              como a química das proteínas ou a neurologia dos cérebros, a
              história da vida na Terra pode ser única em toda a Via-láctea. A
              Terra se condensou do gás e poeira interestelares há mais ou
              menos 4,6 bilhões de anos. Sabemos, através dos registros fós-
              seis, que a origem da vida aconteceu logo depois, talvez em tor-
              no de 4 bilhões de anos atrás, nos lagos e oceanos da Terra
              primitiva. As primeiras formas vivas não eram tão complexas
              como um organismo unicelular, já uma forma de vida altamente
              sofisticada. As primeiras atividades foram muito mais despreten-
              siosas. Naquele tempo, o relâmpago e a luz ultravioleta do Sol
              estavam separando as moléculas simples, ricas em hidrogênio,
              da atmosfera primitiva, os fragmentos espontaneamente recom-
              binando-se em moléculas mais e mais complexas. Os produtos
              desta química incipiente eram dissolvidos nos oceanos, originan-
              do um tipo de caldo orgânico de complexidade gradualmente
              maior, até que um dia, quase que por acidente, apareceu uma
              molécula capaz de fazer cópias grosseiras de si mesma, utilizan-
              do como blocos de construcão outras moléculas no caldo. (Re-
              tornaremos posteriormente a este assunto.)
                       Este foi o primeiro ancestral do ácido desoxirribonucléico,
              o ADN, a molécula principal da vida na Terra. Tem a forma pare-
              cida com uma escada torcida em hélice, os degraus disponíveis
              em quatro partes moleculares diferentes, que constituem as qua-
              tro letras do código genético. Estes degraus, chamados nucleotí-
              deos, decifram as instrucões hereditárias para a formacão de um
              determinado organismo. Cada forma de vida na Terra possui um
              grupo diferente de instrucões, escritas essencialmente na
                                                                        Uma Voz na Fuga Cósmica - 31

mesma linguagem. A razão pela qual os organismos são diferentes
está nas diferencas das suas instrucões do ácido nucléico. Uma
mutacão é uma alteracão em um nucleotídeo, copiado na geracão
seguinte que procria com legitimidade. Uma vez que as mutacões
são alteracões casuais no nucleotídeo, a maioria delas é perigosa
ou letal, codificando para a existência enzimas não-funcionais. É
uma longa espera até que uma mutacão faca um organismo traba-
lhar melhor. Não obstante seja este evento improvável, uma peque-
na mutacão benéfica em um nucleotídeo de um décimo de milioné-
simo de um centímetro de comprimento é que faz a evolucão pros-
seguir.
        Há quatro bilhões de anos, a Terra era um Jardim do Éden
molecular. Até então não havia predadores. Algumas moléculas se
reproduziam de maneira ineficiente, limitadas pelos blocos de cons-
trucão e deixando cópias grosseiras de si mesmas. Através da re-
producão, mutacão e eliminacão seletiva das variedades menos
eficientes, a evolucão se processava, até mesmo no nível molecu-
lar. À medida que o tempo passava, elas se aprimoraram em sua
reproducão. Moléculas com funcões especializadas casualmente se
juntaram, formando um tipo de coletividade molecular — a primeira
célula. As células vegetais de hoje possuem fábricas moleculares
diminutas, chamadas cloroplastos, responsáveis pela fotossíntese
— a conversão da luz solar, água e dióxido de carbono em carboi-
dratos e oxigênio. As células em uma gota de sangue encerram um
tipo diferente de fábrica molecular, as mitocôndrias, que combinam
alimento com oxigênio para extrair a energia útil. Estas fábricas e-
xistem nas células vegetais e animais atuais, mas podem um dia ter
sido células de vida própria.
        Há três bilhões de anos, alguns vegetais unicelulares se uni-
ram, talvez porque uma mutacão tenha evitado que uma célula se
separasse após a divisão em duas. Os primeiros organismos multi-
celulares evoluíram. Cada célula em seu corpo é um tipo de comu-
nidade, com as partes de vida própria anterior unidas para um be-
nefício comum. E você é composto de centenas de trilhões de célu-
las. Somos, cada um de nós, uma multidão.
        O sexo parece ter sido inventado em torno de dois bilhões
de anos passados. Anteriormente, as novas variedades de orga-
nismo podiam surgir somente através do acúmulo de mutacões for-
tuitas — selecão das alteracões, letra por letra, nas instrucões ge-
néticas. A evolucão devia estar agonizantemente lenta. Com o ad-
vento do sexo, dois organismos poderiam trocar parágrafos inteiros,
páginas e livros do seu código de ADN, produzindo novas varieda-
des prontas para o crivo da selecão. Os organismos são seleciona-
dos para engajar-se no sexo — aqueles que o acham desinteres-
sante logo se tornam extintos. Isto é verdade não somente para os
micróbios de há dois bilhões de anos. Nós, seres humanos, também
hoje em dia apresentamos uma devocão palpável para a troca de
segmentos do ADN.
        Há um bilhão de anos os vegetais, trabalhando cooperati-
vamente, fizeram uma alteracão espantosa no meio ambiente da
Terra. As plantas verdes geraram oxigênio molecular. Uma vez que
os oceanos estavam cheios de plantas verdes e despertenciosas,
32 - Cosmos

                                              o oxigênio se tornou o principal constituinte da atmosfera terres-
                                              tre, alterando-a irreversivelmente da sua característica original
                                              rica em hidrogênio e terminando com a época da história da Ter-
                                              ra, quando a essência da vida era formada por processos não-
                                              biológicos. Mas o oxigênio tendia a dispersar as moléculas orgâ-
                                              nicas. A despeito do nosso afeto, ele é fundamentalmente um
                                              veneno para a matéria orgânica desprotegida. A transicão para
                                              uma atmosfera oxidante originou uma crise tremenda na história
                                              da vida, e a maioria dos organismos, incapaz de competir com o
                                              oxigênio, pereceu. Poucas formas primitivas, como os bacilos do
                                              botulismo e do tétano, conseguem sobreviver, mesmo hoje, so-
                                              mente em ambientes livres de oxigênio. O nitrogênio na atmosfe-
                                              ra terrestre é muito mais quimicamente inerte, e portanto, muito
                                              mais benigno que o oxigênio. Mas ele também é biologicamente
                                              mantido. Assim, 99% da atmosfera da Terra são de origem bioló-
                                              gica. O céu é feito de vida.
                                                      Na maior parte dos quatro bilhões de anos desde a ori-
                                              gem da vida, os organismos dominantes eram algas azul-
                                              esverdeadas microscópicas que cobriam e preenchiam os ocea-
                                              nos. Então, há 600 milhões de anos, o poder monopolizante das
                                              algas foi quebrando e emergiu uma proliferacão de novas formas
                                              de vida, um evento chamado explosão cambriana. A vida surgiu
                                              quase que imediatamente após a origem da Terra, o que sugere
                                              que a vida pode ser um processo químico inevitável em um pla-
                                              neta como a Terra. Mas a vida não evoluiu muito além das algas
                                              azul-esverdeadas por três bilhões de anos, o que sugere que
                                              formas de vida grandes, com órgãos especializados, são difíceis
                                              de evoluir, mais difíceis até do que a origem da vida. Talvez haja
                                              muitos outros planetas que hoje possuam micróbios em abun-
                                              dância, mas não animais e vegetais grandes.
                                                      Logo após a explosão cambriana, os oceanos transborda-
                                              vam com muitas formas de vida diferentes. Em torno de 500 mi-
                                              lhões de anos havia vastos rebanhos de trilobitas, animais bela-
                                              mente construídos, lembrando um pouco insetos grandes; alguns
                                              cacavam em grupos no leito do oceano. Acumulavam cristais em
                                              seus olhos para detectar a luz polarizada. Não há trilobitas vivos
                                              hoje e nem nos últimos 200 milhões de anos. A Terra foi habitada
                                              por animais e vegetais dos quais não há nenhum vestígio. E,
                                              naturalmente, muitas espécies agora no planeta não existiam
                                              antes. Não há sugestões, nas rochas antigas, de animais como
 Fósseis trilobitas. Acima, três espécies     nós. As espécies aparecem, resistem de modo mais ou menos
 cegas, de meio bilhão de anos. No centro e   breve, e então batem as asas.
 abaixo, espécies posteriores mais de-                Antes da explosão cambriana, as espécies pareciam su-
 senvolvidas, com os olhos admiravelmente     ceder-se umas às outras um tanto lentamente. Em parte isto po-
 preservados. Os trilobitas são um dos
 muitos resultados da explosão cambriana.     de ser conseqüência da riqueza das nossas informacões — de-
 Reimpresso de Trilobitas, de Ricardo Levi-   clinar rapidamente à medida que penetramos no passado; no
 Setti, com permissão da University of Chi-   início da história do nosso planeta, poucos organismos possuíam
 cago Press. Copyright © 1975 by the
 University of Chicago.
                                              partes duras, e seres moles deixam poucos tracos fósseis. Mas
                                              parte do ritmo indolente do aparecimento de formas dras-
                                              ticamente novas, anteriores à explosão cambriana, é real; a evo-
                                              lucão esmerada da estrutura celular e da bioquímica não se refle-
                                              te de imediato nas formas externas reveladas pelos registros
                                              fósseis. Após a referida explosão, novas adaptacões primorosas
                                                                               Uma Voz na Fuga Cósmica - 33

se seguiram umas às outras, a uma velocidade de tirar o fôlego. Em
rápida sucessão, apareceram o primeiro peixe e o primeiro verte-
brado; plantas anteriormente restringidas ao oceano iniciaram a
colonizacão da Terra; os primeiros insetos evoluíram, e seus des-
cendentes tornaram-se os pioneiros na colonizacão da Terra pelos
animais; surgiram insetos alados juntamente com os anfíbios, cria-
turas semelhantes a peixes com pulmões, capazes de sobreviver
tanto na terra como na água; apareceram as primeiras árvores e os
primeiros répteis; os dinossauros evoluíram; emergiram os mamífe-
ros e então os primeiros pássaros; as primeiras flores despontaram;
os dinossauros se tornaram extintos; os primeiros cetáceos, ances-
trais dos golfinhos e das baleias, surgiram no mesmo período dos
prima-tas — antepassados dos macacos, gorilas e homens. Há me-
nos de dez milhões de anos, as primeiras criaturas parecidas com
seres humanos evoluíram, acompanhadas por um aumento espe-
tacular no tamanho do cérebro. E então, somente há poucos mi-
lhões de anos, emergiram os primeiros humanos verdadeiros.
        Os seres humanos viviam em florestas; temos uma afinidade
natural por elas. Como é lindo uma árvore apontando para o céu.
Suas folhas captam a luz solar para fotossintetizar, por isso as árvo-
res competem sombreando suas vizinhas. Se observarmos com
muito cuidado, podemos ver com freqüência duas árvores se em-
purrando e impelindo com uma graca sutil. As árvores são máqui-
nas grandes e belas, cuja forca está na luz solar, tirando a água do
solo e o dióxido de carbono do ar, convertendo estes materiais em
alimento para seu uso e para nós. A planta utiliza os carboidratos
que fazem como fonte de energia para circular em sua tarefa de
vegetal. E nós, animais, que somos ultimamente parasitas das plan-
tas, roubamos os carboidratos para fazermos o nosso trabalho. In-
gerindo as plantas, combinamos os carboidratos com o oxigênio
dissolvido em nosso sangue decorrente da nossa inclinacão para
respirar o ar, e assim extraímos a energia que nos impele. Durante
o processo, exalamos dióxido de carbono que as plantas então reci-
clam para produzir mais carboidratos. Que cooperacão maravilhosa
— plantas e animais, cada um inalando a exalacão do outro, um
tipo de ressuscitacão boca-a-boca mútua por todo o planeta, um
ciclo distinto e completo, cuja forca se encontra a 150 milhões de
quilômetros de distância.
        Há dez bilhões de tipos conhecidos de moléculas orgânicas,
embora somente cerca de cinqüenta delas sejam utilizadas nas             Parentes próximos: um carvalho e um
                                                                         homem.
atividades essenciais da vida. Os mesmos padrões são em-
pregados várias e várias vezes, conservadoramente, engenho-
samente, para as diferentes funcões. E no verdadeiro âmago da
vida na Terra — as proteínas que controlam a química celular e os
ácidos nucléicos que transportam as instrucões hereditárias — des-
cobrimos que estas moléculas são essencialmente idênticas em
todas as plantas e animais. Um carvalho e eu temos a mesma es-
sência. Se retrocedermos o suficiente, encontraremos um antepas-
sado comum.
        A célula viva é um sistema tão complexo e belo como o do-
mínio das galáxias e estrelas. O mecanismo elaborado da célula
tem evoluído cuidadosamente durante quatro bilhões de anos.
34 - Cosmos

                                              Fragmentos alimentares são transformados em mecanismo celu-
                                              lar. O leucócito de hoje é o creme de espinafre de ontem. Como o
                                              faz a célula? Interiormente há um labirinto e uma arquitetura im-
                                              perceptíveis que mantêm sua própria estrutura, transformam mo-
                                              léculas, armazenam energia e preparam para a autoduplicacão.
                                              Se pudéssemos penetrar em uma célula, muitas das manchas
                                              moleculares que veríamos seriam moléculas de proteína, algu-
                                              mas em frenética atividade, outras simplesmente aguardando. As
                                              proteínas mais importantes são enzimas, moléculas que contro-
                                              lam as reacões químicas da célula. As enzimas são como traba-
                                              lhadores de uma linha de producão, cada um especializado em
                                              um trabalho molecular particular: O Passo 4 na construcão do
                                              nucleotídeo fosfato guanosina, ou o Passo 11 na quebra da mo-
                                              lécula de acúcar para extrair energia são o tributo pago para a
   Fotomicrografia de células sangüíneas      realizacão de outros trabalhos celulares. Mas as enzimas não
   humanas, cortesia de D. Golde, UCLA. As
   células em forma de micangas são células   dirigem o espetáculo. Elas recebem suas instrucões — e são elas
   sangüíneas normais, que transportam        próprias construídas — por ordens enviadas pelos responsáveis.
   oxigênio. Os aglomerados maiores são       As moléculas-chefes dão os ácidos nucléicos, que habitam, se-
   glóbulos brancos que engolfam os mi-       qüestrados, uma cidade proibida no interior profundo, no núcleo
   crorganismos estranhos.
                                              da célula.
                                                       Se mergulharmos através de um poro em direcão ao nú-
                                              cleo da célula, encontraremos algo que lembra uma explosão em
                                              uma fábrica de espaguete — uma multidão desordenada de espi-
                                              rais e cordões, que são os dois tipos de ácidos nucléicos: o ADN,
                                              que sabe o que fazer e o ARN que transporta as instrucões emi-
                                              tidas pelo ADN para o resto da célula. Isto é o melhor que quatro
                                              bilhões de anos de evolucão pôde produzir, encerrando o com-
                                              plemento inteiro da informacão de como montar uma célula, uma
                                              árvore ou um trabalho humano. A quantidade de informacão no
                                              ADN humano, se descrito em linguagem comum, ocuparia uma
                                              centena de volumes grossos. Além disso, as moléculas de ADN
                                              sabem como fazer, com somente raras excecões, cópias idênti-
                                              cas. Elas sabem extraordinariamente demais.
                                                       O ADN é uma hélice dupla, as duas cadeias interligadas
                                              lembrando uma escada "em espiral". É a seqüência ou ordem
                                              dos nucleotídeos ao longo de ambas as cadeias constituintes que
                                              forma a linguagem da vida. Durante a reproducão, as hélices se
                                              separam, assistidas por uma proteína não-espiralada especial,
                                              cada uma sintetizando uma cópia idêntica da outra, partindo dos
                                              blocos de construcão do nucleotídeo, flutuando próximas no lí-
                                              quido viscoso do núcleo da célula. Uma vez iniciada a desespira-
                                              lizacão, uma enzima notável chamada polimerase ADN ajuda na
                                              certeza de que cada cópia trabalha quase que perfeitamente. Se
                                              houver um erro, há enzimas que "retiram" o erro e substituem o
                                              nucleotídeo errado por um certo. Estas enzimas são máquinas
                                              moleculares com poderes fabulosos.
                                                       Além de produzir cópias precisas de si mesmo — o tema
                                              da hereditariedade — o ADN nuclear dirige as atividades da célu-
                                              la — o tema do metabolismo — sintetizando o outro ácido nu-
                                              cléico chamado ARN mensageiro, cada um passando pelas pro-
                                              víncias extranucleares e lá controlando a construcão no tempo
                                              certo, no lugar certo, de uma enzima. Quando tudo já está feito,
                                              foi produzida uma única molécula de enzima, que vai então
                                                                              Uma Voz na Fuga Cósmica - 35

ordenar um aspecto particular da química da célula.
          O ADN humano é uma escada com bilhões de nucleotídeos
de comprimento. A maioria das combinacões entre eles é absurda,
pois levariam à síntese das proteínas que não executam uma tarefa
útil. Somente um número extremamente limitado de moléculas de
ácido nucléico são benéficas para formas de vida tão complicadas
como a nossa. Mesmo assim, a quantidade de modos de se unirem
os ácidos nucléicos é assombrosamente grande, provavelmente
bem maior que o número total de elétrons e prótons do universo.
Conseqüentemente, o número de seres humanos individualizados
possível é imensamente maior do que os que já viveram: o potencial
não extraído da espécie humana é enorme. Deve haver modos de
se unir os ácidos nucléicos que funcionarão bem melhor, por qual-
quer critério que escolhamos, do que os que já viveram. Felizmente,
ainda não sabemos como agrupar seqüências alternativas de nu-
cleotídeos para montar tipos diferentes de seres humanos. No fu-
turo talvez sejamos capazes de agrupar os nucleotídeos na se-
qüência desejada, para produzirem as características que con-
siderarmos admiráveis, uma perspectiva sombria e inquietante.
          A evolucão se faz através da mutacão e selecão. As muta-
cões podem ocorrer durante a duplicacão se a enzima do ADN, a
polimerase, cometer um erro, mas isto raramente ocorre. As muta-
cões ocorrem também em decorrência da radioatividade ou pela luz
ultravioleta do Sol, raios cósmicos ou química do meio ambiente,
todas podendo alterar os nucleotídeos ou amarrando os ácidos nu-
cléicos em nós. Se o ritmo de mutacão for muito alto, perderemos a
heranca de quatro bilhões de anos de evolucão cuidadosa. Se for
muito baixo, as novas variedades não serão capazes de se adaptar
a alguma mudanca futura no ambiente. A evolucão da vida requer
um equilíbrio mais ou menos preciso entre mutacão e selecão.
Quando este equilíbrio é atingido, temos as melhores adaptacões.
Uma alteracão em um único nucleotídeo do ADN causa outra em
um único aminoácido na proteína para a qual aquele ADN codifica.
As hemácias das pessoas de ascendência européia parecem quase
globulares, e as de algumas com ascendência africana se asseme-
lham a pequenas foices ou crescentes. As células em foice trans-
portam menos oxigênio e, conseqüentemente, transmitem um tipo
de anemia, também fornecendo maior protecão contra a malária.
Não há dúvida de que é melhor ser anêmico do que morrer. Esta
influência principal na funcão do sangue — tão impressionante que     Fotomicrografia eletrônica de varredura
é prontamente visível nas fotografias das hemácias — é o resultado    em ampliacões sucessivamente maio-
                                                                      res. Na primeira, a maioria das células
da alteracão em um único nucleotídeo em dez bilhões no ADN de         são glóbulos vermelhos. Na última, a
uma típica célula humana. Ainda não sabemos das conseqüências         única célula ampliada é um linfócito B,
das alteracões na maioria dos outros nucleotídeos.                    no qual penetraremos nas páginas
                                                                      seguintes. Seu diâmetro é de cerca de
          Nós, seres humanos, parecemos bem diferentes de uma ár-     um décimo de milionésimo de centíme-
vore. Sem dúvida, percebemos um mundo de uma maneira bem              tro. Cortesia de Jean-Paul Revel, Cali-
diferente de um vegetal. Mas no fundo, no íntimo molecular da vida,   fornia Institute of Technology.
árvores e nós somos essencialmente idênticos. Ambos utilizamos
ácidos nucléicos na hereditariedade, bem como proteínas como
enzimas para controlar a química de nossas células e, mais impor-
tante ainda, ambos utilizamos precisamente o mesmo livro de
rrrrrrrrr
36 - Cosmos




   a          b




    c         d




    e         f
                                                                                              Uma Voz na Fuga Cósmica - 37




g                                                                   h




i                                                               j



Viagem ao interior de uma célula viva: O linfócito humano (página 35) é um dos organismos superiores típicos na Terra. As
células apresentam, caracteristicamente, cerca de 100 micrômetros (μm) de diâmetro (=0,1 milímetro, o menor objeto visível a
olho nu). Atravessando a membrana celular, com cerca de 0,01 μm de espessura, encontramos extensões vilosas da membra-
na (a), chamadas retículo endoplasmático (RE), que desempenham um papel importante na arquitetura da célula. Dentro do
citoplasma (b) vemos alguns dos numerosos ribossomas (por exemplo, o aglomerado de cinco glóbulos escuros), alguns liga-
dos a proteínas ou ARN mensageiro, enviado do ADN no núcleo. Os ribossomas têm cerca de 0,02 μm de diâmetro. Os fios
são microtúbulos que se dirigem ao núcleo (em azul claro, ao fundo). Com a forma de salsichas, as mitocôndrias (b,c), com
cerca de 1 μm de espessura e 10 μm de comprimento, são o poder da célula. Possuem seu próprio ADN; seus antecessores
podem, um dia, ter sido micróbios com vida independente. O RE é conectado com o núcleo da célula (c,d). Quando mergulha-
mos em um poro com a forma de um túnel (0,05 μm de diâmetro) na membrana nuclear (e), emergimos no núcleo (f), repleto
de cordões de ADN e lembrando "uma explosão em uma fábrica de espaguete". Cinco voltas ou torcões completas de cada
hélice de ADN são apresentadas (g), correspondentes a cerca de 4000 átomos constituintes. Uma molécula completa de ADN
humano possui cerca de cem milhões destas torcões e cerca de cem bilhões de átomos, tanto quanto o número de estrelas em
uma galáxia típica. Uma destas torcões é mostrada em (h). Cada um dos cordões verdes marca a espinha dorsal da molécula,
formada de acúcares e fosfatos alternados. Apresentadas em amarelo, camurca, vermelho e marrom, constituem as bases de
nucleotídeos contendo hidrogênio, que formam as cadeias ou suportes cruzados entre as duas hélices. (Representam as molé-
culas chamadas adenina, timina, guanina e citosina. A adenina se liga somente à timina; a guanina se liga somente à citosina.)
A linguagem da vida é determinada pela seqüência de bases de nucleotídeos. Os globos individuais, neste exato modelo, cor-
respondem a átomos de hidrogênio (o menor), carbono, nitrogênio, oxigênio e fósforo. A enzima desenrolada do ADN (chama-
da helicase), em azul (i), supervisiona a quebra das cadeias químicas entre as bases de nucleotídeos adjacentes preparatórias
para a reproducão do ADN: Uma molécula de enzima do ADN, polimerase, (azul) supervisiona a ligacão dos blocos montados
próximos em um dos cordões de ADN (j). Cada cordão de uma hélice dupla original copia a outra na autoduplicacão do ADN.
Quando um nucleotídeo recém-chegado não se combina com o seu companheiro, a polimerase do ADN o remove, atividade
que os biólogos moleculares chamam de "revisão de prova". Um erro raro na revisão de prova provoca uma mutacão: as ins-
trucões genéticas foram alteradas. Uma polimerase de ADN humana típica unirá algumas dúzias de nucleotídeos a cada se-
gundo. Dez mil deles podem estar ativos em uma molécula de ADN em qualquer momento durante a duplicacão. Este estranho
engenho molecular existe em toda planta, animal ou microrganismo na Terra. Criacão (a-f) de Frank Armitage, John Allison e
Adolf Schaller. Gráficos computadorizados (g-j) de James Blinn e Pat Cole, do Jet Propulsion Laboratory. As cores são arbitrá-
rias.
38 - Cosmos

                                               código para transformar a informacão do ácido nucléico em infor-
                                               macão de proteína, como o fazem virtualmente todas as outras
                                               criaturas no planeta.* A explicacão comum desta unidade molecu-
                                               lar é que somos todos — árvores e pessoas, o peixe diabo-
                                               marinho, o limo vegetal e os paramécios — descendentes de um
                                               único e comum instante da origem da vida no início da história em
                                               nosso planeta. Como surgiram então as moléculas importantes?
                                                         Em meu laboratório na Universidade de Cornell trabalha-
                                               mos, entre outros assuntos, com a química orgânica prébióticos,
                                               fazendo algumas anotacões sobre a música da vida. Unimos e
                                               separamos os gases da Terra primitiva: hidrogênio, água, amônia,
                                               metano, sulfeto de hidrogênio, todos presentes, casualmente, no
                                               planeta Júpiter hoje e pelo Cosmos. As faíscas correspondem aos
                                               raios, também presentes na Terra antiga e no atual Júpiter. A rea-
                                               cão no recipiente é, de início, transparente: os gases precursores
                                               são inteiramente invisíveis, mas após dez minutos de faiscagem
                                               vemos um estranho pigmento marrom lentamente riscando os
                                               lados do recipiente. O interior gradualmente se torna opaco, co-
                                               berto por um alcatrão marrom e escuro. Se tivéssemos utilizando
                                               a luz ultravioleta — simulando o Sol inicial — os resultados teriam
                                               sido quase que os mesmos. O alcatrão é uma colecão extrema-
                                               mente rica de moléculas orgânicas complexas, incluindo as partes
                                               componentes de proteínas e ácidos nucléicos. A essência da vida
                                               parece poder ser facilmente montada.
                                                         Estas experiências foram feitas pela primeira vez no início
                                               dos anos 50 por Stanley Miller, então um aluno graduado do quí-
                                               mico Harold Urey. Urey argumentava com insistência que a at-
                                               mosfera inicial da Terra era rica em hidrogênio, como é na maior
                                               parte do Cosmos — que o hidrogênio tem escapado para o espa-
                                               co proveniente da Terra, mas não do massivo Júpiter, e que a
                                               origem da vida se deu antes da perda do hidrogênio. Após Urey
                                               ter sugerido que estes gases escaparam, alguém perguntou a ele
                                               o que esperava obter da experiência. Urey replicou: "Beilstein".
                                               Beilstein é um macico compêndio alemão de 28 volumes, listando
                                               todas as moléculas orgânicas conhecidas pelos químicos.
                                                         Utilizando somente os gases mais abundantes presentes
                                               no início da atmosfera da Terra e quase que qualquer fonte ener-
                                               gética que rompa cadeias químicas, podemos produzir os blocos
                                               essenciais de construcão da vida. Mas em nosso recipiente há
                                               somente as notas da música da vida — não a própria música. Os
                                               blocos moleculares de construcão devem ser arrumados na
                                               rrrrrrrrr
   Síntese da matéria orgânica no Laborató-    *Na realidade, o código genético não é inteiramente idêntico em todas as partes
   rio de Estudos Planetários, na Universi-    de todos os organismos na Terra. Pelo menos são conhecidos alguns casos onde
   dade de Cornell. Uma mistura transpa-       a transcricão da informacão do ADN para a da proteína em uma mitocôndria em-
   rente de metano, amônia, sulfureto de       prega um livro de código diferente do utilizado pelos genes no núcleo da mesma
   hidrogênio e água comeca a ser lancada      célula. Isto mostra uma longa separacão evolucionária dos códigos genéticos das
   em um frasco de vidro (acima). Após al-     mitocôndrias e dos núcleos, e coincide com a idéia de que as mitocôndrias foram,
   gumas horas do lancamento, o interior do    um dia, organismos independentes incorporados à célula através de uma relacão
   frasco está coberto de uma rica variedade   simbiótica de bilhões de anos atrás. O desenvolvimento e o aparecimento da so-
   de moléculas orgânicas pertinentes à        fisticacão desta simbiose é, casualmente, uma resposta à pergunta sobre que
   origem da vida. Cortesia de Bishun Khare.   evolucão houve entre a origem da célula e a proliferacão dos organismos multice-
                                               lulares na explosão cambriana.
                                                                      Uma Voz na Fuga Cósmica - 39

seqüência correta. A vida é, certamente, mais que aminoácidos que
compõem proteínas, e nucleotídeos que compõem ácidos nucléi-
cos. Mas até na ordenacão destes blocos de construcão em uma
longa cadeia de moléculas, houve um processo laboratorial subs-
tancial. Aminoácidos foram agrupados em condicões terrenas primi-
tivas em moléculas que lembram proteínas. Alguns deles controlam
debilmente as reacões químicas úteis, como o fazem as enzimas.
Os nucleotídeos foram reunidos em cordões de ácido nucléico com
comprimento de algumas unidades. Sob as condicões certas de um
tubo de ensaio, os ácidos nucléicos curtos podem sintetizar cópias
idênticas deles mesmos.
         Ninguém até agora misturou os gases e águas da Terra pri-
mitiva e que, ao término da experiência, tivesse alguma coisa pro-
veniente dela. As menores formas vivas conhecidas, os viróides,
são compostos de menos de 10.000 átomos. Causam várias doen-
cas diferentes em plantas cultivadas e provavelmente em tempo
mais recente evoluíram de organismos mais complexos do que de
mais simples. Realmente é difícil imaginar um organismo ainda
mais simples que é, em todos os sentidos, vivo. Os viróides são
compostos exclusivamente de ácido nucléico, diferentes dos vírus,
que possuem também uma cobertura protéica. Não há mais do que
um único cordão de ARN com uma geometria tanto linear ou circu-
lar fechada. Os viróides podem ser tão pequenos e ainda se desen-
volverem porque vão até o fim, perseverantes parasitas. Como os
vírus, eles simplesmente se apossam da máquina molecular de
uma célula maior e funcionando bem, transformam-na de uma fábri-
ca de mais células em uma outra de formacão de mais viróides.
         Os menores organismos de vida independente conhecidos
são os PPLO (organismos semelhantes aos da pleuropneumonia) e
outros similares. São compostos de cerca de cinqüenta milhões de
átomos. Tais organismos, tendo que ser mais auto-suficientes, são
ainda mais complicados do que os viróides e os vírus. Mas o ambi-
ente da Terra hoje não é extremamente favorável para as formas
simples de vida. Temos que trabalhar duramente para fazer uma
vida. Temos que ser cautelosos com os predadores. Contudo, no
início da história do nosso planeta, quando grandes quantidades de
moléculas orgânicas estavam sendo produzidas pela luz solar em
uma atmosfera rica em oxigênio, organismos não-parasitários muito
simples tiveram uma chance de lutar. As primeiras formas vivas
talvez fossem parecidas com os viróides de vida independente, com
somente algumas centenas de nucleotídeos de comprimento. Tra-
balhos experimentais na feitura destes seres, através de raspagens,
podem iniciar-se no final do século. Ainda há muito a ser entendido
sobre a origem da vida, incluindo a origem do código genético. Te-
mos realizado experimentos por somente trinta anos. A natureza
encerra quatro bilhões de anos. No fim de tudo, não temos nos saí-
do tão mal.
         Nada nestas experiências é singular para a Terra. Os gases
iniciais e as fontes de energia são comuns no Cosmos. As reacões
químicas, como as que ocorrem em nossos recipientes no laborató-
rio, podem ser responsáveis pela matéria orgânica no espaco
40 - Cosmos

                                              interestelar e pelos aminoácidos encontrados nos meteoritos.
                                              Alguma química similar deve ter ocorrido em um bilhão de outros
                                              mundos na Via-láctea. As moléculas da vida preenchem o Cos-
                                              mos.
                                                       Mesmo se a vida em outro planeta apresentar a mesma
                                              química molecular da vida aqui, não há razão para esperarmos
                                              que parecam organismos familiares. Consideremos a enorme
                                              diversidade das formas de vida na Terra, todas compartilhando
                                              do mesmo planeta e de idêntica biologia molecular. Estes outros
                                              animais e vegetais encerram provavelmente diferencas radicais
                                              de qualquer organismo que conhecemos aqui. Deve haver algu-
                                              ma evolucão convergente, porque há somente uma solucão ade-
                                              quada para um determinado problema ambiental, algo com dois
                                              olhos, por exemplo, para a visão binocular em freqüência óptica.
                                              Mas em geral, a característica casual do processo evolucionário
                                              deve originar criaturas extraterrenas bem diferentes das que co-
                                              nhecemos.
                                                       Não posso lhes dizer como se parece um ser extraterre-
                                              no. Sou terrivelmente limitado pelo fato de conhecer somente um
                                              tipo de vida, a da Terra. Algumas pessoas, artistas, escritores de
                                              ficcão científica, por exemplo, têm especulado como serão estes
                                              seres. Sou cético quanto a maioria destas visões extraterrestres.
                                              Parecem-me apoiar-se bastante em formas de vida já conheci-
                                              das. Qualquer organismo apresenta uma forma decorrente de
                                              uma longa série de etapas individualmente improváveis. Não
                                              acredito que a vida em qualquer outro local se pareca com um
                                              réptil, inseto ou ser humano, e muito menos com adaptacões
                                              cosméticas como pele verde, olhos pontudos e antenas. Se
                                              pressionado, posso tentar imaginar algo bem diferente:
                                                       Em um planeta gasoso gigantesco como Júpiter, com
                                              uma atmosfera rica em hidrogênio, hélio, metano, água e amô-
                                              nia, não há uma superfície sólida acessível, mas sim uma atmos-
                                              fera nebulosa e mais densa na qual as moléculas orgânicas po-
                                              dem estar caindo dos céus como o maná, como os produtos de
                                              nossas experiências laboratoriais. Entretanto, há um obstáculo
                                              característico à vida neste planeta: a atmosfera é turbulenta e a
                                              sua camada mais profunda muito quente. Um organismo deve-se
                                              cuidar para não ser carregado para baixo e frígido.
                                                       Para mostrar que a vida não é impossível em um planeta
                                              tão diferente, meu amigo de Cornell, E. E. Salpeter e eu fizemos
                                              alguns cálculos. Naturalmente não podíamos saber, com preci-
                                              são, como seria a vida num local como aquele, mas queríamos
                                              verificar se, dentro das leis de física e química, um mundo deste
                                              tipo teria possibilidade de ser habitado.
                                                       Um modo de se formar uma vida nestas condicões é re-
                                              produzir antes de ser cozinhado e esperar que um meio de trans-
                                              porte carregue parte de sua prole para as camadas mais altas e
                                              mais frias da atmosfera. Estes organismos devem ser muito pe-
 Ser alienígeno de ficcão científica, con-    quenos. Nós os chamamos de perfuradores, mas também podem
 cepcão de Edd Cartier. Compare com a         ser flutuadores, um grande balão de hidrogênio bombeando hélio
 fotomicrografia eletrônica de varredura do   e os gases mais pesados para fora do seu interior, e deixando
 gorgulho terrestre apresentado no início
 deste capítulo. Extraído de Hamlyn Group     somente o hidrogênio; ou um balão de ar quente flutuando, man-
 Picture Library.                             rrr
                                                                               Uma Voz na Fuga Cósmica - 41

tendo seu interior aquecido, utilizando a energia adquirida através
do alimento ingerido. Como os familiares balões terrestres, quanto
mais pesado estiver um flutuador, maior a forca de flutuacão que o
levará de volta às regiões mais altas, mais frias e mais seguras da
atmosfera. Um flutuador poderá se alimentar de moléculas orgâni-
cas pré-formadas ou fazer as suas próprias da luz solar e do ar, de
modo semelhante às plantas na Terra. Até certo ponto, quanto mai-
or for um flutuador, mais eficiente ele será. Salpeter e eu imagina-
mos flutuadores com quilômetros de extensão, muito maiores do
que as maiores baleias que já existiram, seres com o tamanho de
cidades.
        Os flutuadores podem se impelir pela atmosfera planetária
através de rajadas de gás, como um jato de guerra ou um foguete.
Podemos imaginá-los arrumados em grandes rebanhos estenden-
do-se até onde a vista alcanca, com padrões em sua pele e uma
camuflagem adaptável, subentendendo-se que eles também pos-
sam ter problemas, pois, pelo menos, há um outro nicho ecológico
em um ambiente como este a caca. Os cacadores são rápidos e
usam de estratégia. Comem os flutuadores tanto pelas suas molé-
culas orgânicas quanto pelo seu estoque de hidrogênio puro. Esca-
vadores ocos podem ter evoluído para os primeiros flutuadores e
flutuadores autopropulsores nos primeiros cacadores. Não podem
haver muitos cacadores, porque se consumirem todos os flutuado-
res, os próprios cacadores perecerão.
        A física e a química permitem tais formas de vida. A arte os
adota com um certo encanto. Entretanto, a natureza não é obrigada
a seguir as nossas especulacões. Mas se existem bilhões de mun-
dos inabitados na Via-láctea, talvez haja alguns povoados por es-
cavadores, flutuadores e cacadores que a nossa imaginacão, tem-
perada pelas leis de física e química, gerou.
        A biologia se assemelhou mais à história do que à física.
Temos que conhecer o passado para compreender o presente, e
temos que percebê-lo nos mínimos detalhes. Até agora não há uma
teoria profética de biologia, assim como também não há no campo
da história. As razões são as mesmas: ambos os assuntos são ain-
da muito complicados para nós, mas podemos conhecer-nos me-
lhor através da compreensão de outros. O estudo de um único ins-
tante de vida extraterrestre, não importa quão modesto, desprovin-
cializará a biologia. Pela primeira vez, os biólogos reconhecerão
que outros tipos de vida são possíveis. Quando dizemos que a pro-
cura pela vida em outros locais é importante, não garantimos que
será fácil encontrá-la, somente que é uma procura muito valiosa.       Vários modelos de seres alienígenos cria-
        Até agora ouvimos a voz da vida somente em um pequeno          dos pela ficcão científica.
mundo, mas pelo menos comecamos a prestar atencão a outras
vozes participantes da fuga cósmica.
42 - Cosmos




 Pesquisadores e flutuadores, formas de vida imaginárias, mas possíveis em uma atmosfera de um planeta como Júpiter. As
 formas de nuvem são como as descobertas pela Voyager, em Júpiter. Os cristais de gelo na alta atmosfera são responsáveis
 pelo halo em torno do Sol. Os detalhes na página seguinte são (a) grupo de flutuadores acima de um sistema de tempestade
 atmosférica; (b) flutuadores através de uma brecha nas nuvens; (c) flutuadores bem acima de nuvens de amônia; (d,e) close-up
 de flutuadores: note os padrões de camuflagem, coloracão protetora contra cacadores; (f) cacador em configuracão de ataque;
 (g) grupo de cacadores camuflados em altitudes elevadas. Criacões de Adolf Schaller.
        Uma Voz na Fuga Cósmica - 43




f   g
Detalhe decorativo de um documento de cálculo para determinar o tamanho da sombra da Terra na Lua durante um eclipse
lunar. Feito no ano de 1540, três anos antes da publicacão do livro de Copérnico, e trinta e um antes do nascimento de Johan-
nes Kepler. Do Astronomicum Caesarium, de Petrus Apianus, Ingolstadt, Alemanha.
                       Capítulo III
          A HARMONIA
          DOS MUNDOS
Conheces as leis dos céus?
Poderás estabelecer as suas regras na Terra?
                                                           — O Livro de Jó.

Toda prosperidade bem como adversidade vêm ao homem e às outras
criaturas através do Sete e do Doze. Os Doze Signos do Zodíaco, como diz
a Religião, são os doze comandantes no lado da luz; e os sete planetas
são ditos como os sete comandantes do lado da escuridão. E os sete
planetas oprimem toda a criacão e a entregam para a morte e a todas as
faces do mal; os doze signos do Zodíaco e os sete planetas governam o
destino do mundo.
                              — O último livro zoroastriano, o Menok i Xrat.

Dizer-nos que tudo é dotado de uma qualidade específica oculta através da
qual agem e se produzem os efeitos manifestos, é nada dizer. Mas derivar
dois ou três princípios gerais de movimento do fenômeno, e em seguida
dizer-nos como as propriedades e acões de todas as coisas corpóreas
decorrem destes princípios manifestos, seria um grande avanco.
                                                    Isaac Newton, Optics.


Não nos perguntamos qual o propósito útil dos pássaros cantarem, pois o
canto é o seu prazer, uma vez que foram criados para cantar.
Similarmente, não devemos perguntar por que a mente humana se inquieta
com a extensão dos segredos dos céus... A diversidade do fenômeno da
Natureza é tão vasta e os tesouros escondidos nos céus tão ricos,
precisamente para que a mente humana nunca tenha falta de alimento.
                          Johannes Kepler, Mysterium Cosmographicum.
46 - Cosmos

                                                      SE VIVÊSSEMOS EM UM PLANETA ONDE NADA JAMAIS MUDASSE,
                                              haveria pouca coisa a fazer. Não haveria nada a ser calculado e
                                              nenhum ímpeto para a ciência. E se vivêssemos em um mundo
                                              imprevisível onde as coisas mudassem ao acaso ou de maneiras
                                              muito complexas, não seríamos capazes de calcular nada. Mais
                                              uma vez não haveria ciência. Porém, vivemos em um universo
                                              limitado, onde as coisas mudam de acordo com padrões, regras, ou
                                              podemos chamá-las de leis da natureza. Se eu atirasse uma vareta
                                              para o ar, ela cairia. Se o Sol se pusesse no oeste, sempre surgiria
                                              na manhã seguinte no leste. Deste modo é possível calcularem-se
 Constelacão do Hemisfério Norte, cha-        os fatos. Podemos fazer ciência e com ela melhorar nossas vidas.
 mada A Ursa Maior na América do Norte.
 Na Franca é conhecida como A Cacarola.               Os seres humanos são hábeis no entendimento do mundo.
                                              Temos sido sempre. Somos capazes de cacar ou provocar in-
                                              cêndios somente porque calculamos como fazê-lo. Houve um tempo
                                              anterior à televisão, cinema, rádio e livros. A maior parte da
                                              existência humana foi gasta nisso. Sob carvões em brasa se
                                              extinguindo em uma fogueira de um acampamento, em uma noite
                                              de lua cheia, observamos as estrelas.
                                                      O céu noturno é interessante. Há desenhos. Mesmo sem
                                              tentar, podemos imaginá-los. No céu setentrional, por exemplo, há
                                              um desenho ou constelacão, que parece um ursinho. Alguns povos
                                              chamam-na A Grande Ursa. Outros vêem imagens bem diferentes.
                                              Estes desenhos não são, naturalmente, reais no céu noturno, nós é
                                              que os colocamos lá. Fomos cacadores e vemos cacadores e cães,
                                              ursos e jovens mulheres, objetos do nosso interesse. Quando os
 O mesmo grupo de sete estrelas (unido        marinheiros europeus do século XVII viram, pela primeira vez, o céu
 por linhas vermelhas) é chamado, na In-
 glaterra, de O Arado.                        meridional, transferiram para lá objetos de interesse do século XVII
                                              — tucanos e pavões, telescópios e microscópios, compassos e
                                              popas de navios. Se as constelacões tivessem recebido nomes no
                                              século XX, suponho que veríamos bicicletas e refrigeradores no
                                              céu, "estrelas" de rock-and-roll e talvez até nuvens em cogumelo —
                                              um novo grupo de esperancas e receios humanos entre as estrelas.
                                                      Ocasionalmente nossos ancestrais viam uma estrela bri-
                                              lhante com uma cauda, cintilando somente por um momento,
                                              riscando o céu com rapidez. Chamavam-na estrela cadente, mas a
                                              escolha desse nome não foi boa: as estrelas velhas ainda estão lá
                                              após a queda da estrela cadente. Em algumas estacões do ano há
                                              várias estrelas cadentes, em outras, muito poucas. Há uma espécie
                                              de regularidade também neste aspecto.
                                                      Como o Sol e a Lua, as estrelas sempre surgem no leste e
 Na China, imaginavam-na como a conste-       se põem no oeste, levando a noite inteira para atravessar o céu se
 lacão de O Burocrata Celestial, assentado
 em uma nuvem e acompanhado, em suas          passarem por cima de nossas cabecas. Há constelacões diferentes
 voltas em torno do pólo norte celeste, por   em estacões diferentes. A mesma constelacão sempre surge no
 seus suplicantes eternamente espe-           início do outono, por exemplo. Nunca acontece de uma constelacão
 rancosos. Desenhos e fotografias de Judy
 Kreijanovsky (Cartoon Kitchen).
                                              nova surgir repentinamente no leste. Há uma ordem, uma previsão,
                                              uma permanência referente às estrelas. Em um aspecto, isso é urn
                                              pouco confortador.
                                                      Certas estrelas surgem um pouco antes, ou um pouco
                                              depois do Sol — e em épocas e posicões que variam de acordo
                                              com as estacões. Se fizermos observacões cuidadosas das estrelas
                                              e registrá-las por muitos anos, poderemos predizer as estacões.
                                              rrrrrr
                                                                                 A Harmonia dos Mundos - 47

Também poderemos medir a duracão do ano anotando onde o Sol
surge no horizonte a cada dia. Há, nos céus, um grande calendário,
disponível a qualquer um dedicado e habilidoso, e que guarda os
registros.
         Nossos antepassados construíram inventos para medir a
passagem das estacões. Em Chaco Canyon, Novo México, há um
grande kiva ou templo cerimonial sem teto, datando do século XI.
No dia 21 de junho, o dia mais longo do ano, um feixe de luz
penetra por uma janela ao amanhecer e move-se lentamente de
modo a cobrir um nicho especial. Isto acontece somente por volta
do dia 21 de junho. Imagino o orgulhoso povo Anasazi, que se
intitulava "Os Antigos", reunido em seus lugares predeterminados a     Na Europa medieval, as mesmas estrelas
cada 21 de junho, vestido com plumas, guisos e turquesas para          eram vistas como a Carroca de Charles,
celebrar o poder do Sol. Também acompanhava o movimento                ou A Carruagem.
aparente da Lua: os vinte e oito nichos superiores de kiva podem
representar o número de dias que a Lua gasta para retornar à
mesma posicão entre as constelacões. Este povo dispensava muita
atencão ao Sol, à Lua e às estrelas. Outros inventos baseados em
idéias similares foram encontrados em Angkor Wat, no Camboja;
Stonehenge,na Inglaterra; Abu Simbel, no Egito; Chichén Itzá, no
México; e nas Grandes Planícies, na América do Norte.
         Alguns inventos calêndricos reconhecidos são possivel-
mente decorrentes do acaso — um alinhamento acidental de uma
janela e um nicho a 21 de junho, por exemplo. Mas há outros
engenhos maravilhosamente diferentes. Em um local no Sudoeste
americano há um grupo de três pranchas verticais que foram
                                                                       Os antigos gregos e os nativos america-
mudadas de sua posicão original há cerca de 1000 anos. Foi
                                                                       nos viam estas estrelas como a cauda da
escavada uma espiral semelhante a uma galáxia na rocha. A 21 de        Grande Ursa — Ursa Maior.
junho, o primeiro dia do verão, um estilhaco de luz solar
derramando-se em uma abertura entre as pranchas secciona a
espiral ao meio, e a 21 de dezembro, o primeiro dia de inverno, há
duas réstias de luz solar que ladeiam a espiral, uma aplicacão única
do sol do meio-dia para ler o calendário no céu.
         Por que pessoas por todo o mundo se esforcam tanto para
aprender astronomia? Cacamos gazelas, antílopes e búfalos, cujas
migracões diminuem e aumentam de acordo com as estacões.
Frutas e nozes estão prontas para serem colhidas em algumas
épocas, mas não em outras. Quando inventamos a agricultura,
tínhamos que estar atentos para plantar e colher na estacão certa.
Os encontros anuais das grandes tribos nômades eram marcadas
em épocas determinadas. A capacidade de ler o calendário nos           Este grupo maior de estrelas, que encerra
céus era, literalmente, um meio de vida e de morte. O                  dentro dele A Ursa Maior, foi desenhado
reaparecimento da lua em quarto crescente após a lua nova, o           pelos antigos egípcios como uma procis-
                                                                       são curiosa de um touro, um homem ou
retorno do Sol após um eclipse total, o surgimento do Sol após sua     deus na horizontal, e um hipopótamo com
ausência incômoda à noite eram anotados pelos povos do mundo:          um crocodilo por trás. Desenhos e
estes fenômenos revelavam aos nossos antepassados a                    fotografias de Judy Kreijanovsky (Cartoon
possibilidade de sobreviver à morte. Também lá nos céus havia          Kitchen).
uma metáfora de imortalidade.
         O vento fustiga por entre os canyons no Sudoeste ameri-
cano, e não há ninguém para ouvi-lo, exceto nós — a lembranca de
40.000 geracões de homens e mulheres que raciocinavam, as quais
nos precederam, a respeito das quais não sabemos quase nada e
sobre as quais a nossa civilizacão se baseou.
48 - Cosmos

                                                    À medida que as geracões passavam, os povos aprendiam
                                            com seus ancestrais. Quanto maior a precisão que soubessem
                                            sobre a posicão e movimentos do Sol, Lua e estrelas, maior a
                                            certeza obtida para predizer quando cacar, semear e ceifar,
                                            quando reunir as tribos. À proporcão que a precisão das medidas
                                            melhorava, os registros comecavam a ser guardados, de modo
                                            que a astronomia encorajou a observacão, a matemática e o
                                            desenvolvimento da escrita.
                                                    Então, posteriormente, surgiu outra idéia bastante curiosa,
                                            uma torrente de misticismo e supersticão, na qual havia muito de
   Casa Bonita, construcão Ánasazi da sé-
                                            ciência empírica. O Sol e as estrelas controlavam as estacões, a
   culo XI, com 800 quartos.                comida, o calor. A Lua controlava as marés, os ciclos de vida de
                                            muitos animais e talvez o período menstrual humano* — de cabal
                                            importância para as espécies apaixonadas devotadas a procriar.
                                            Havia um outro tipo de objeto no céu, as estrelas errantes
                                            chamadas planetas. Nossos ancestrais nômades devem ter
                                            sentido uma afinidade por eles. Sem contar com o Sol e a Lua,
                                            podíamos ver somente cinco deles. Moviam-se contra o fundo das
                                            estrelas mais distantes. Se seguíssemos seu movimento aparente
                                            por meses, eles deixariam uma constelacão, entrariam em outra,
                                            até mesmo, ocasionalmente, descrevendo um tipo de volta
                                            completa no céu. Tudo o mais no céu encerra um efeito real na
                                            vida humana. Qual seria a influência do planeta?
                                                    Na sociedade ocidental contemporânea, comprar uma re-
                                            vista sobre astrologia em uma banca, por exemplo, é fácil; difícil é
   Casa Rincanãda, templo Anasazi com       encontrar uma sobre astronomia. Quase todo jornal diário na
   um alinhamento leste-oeste quase que
   perfeito.                                América publica uma coluna sobre astrologia, mas encontrar
                                            algum com uma coluna semanal de astronomia é quase
                                            impossível. Há dez vezes mais astrólogos nos Estados Unidos do
                                            que astrônomos. Em reuniões sociais, quando encontro pessoas
                                            que não sabem que sou um cientista, perguntam-me: "Você é
                                            geminiano?" (chances de sucesso, uma em doze), ou "De que
                                            signo você é?". Muito mais raro é perguntarem-me "Você soube
                                            que se forma ouro em explosões de supernova?" ou "Quando você
                                            acha que o Congresso aprovará o Mars Rover?"
                                                    A astrologia sustenta que a constelacão na qual os
                                            planetas estejam no momento do seu nascimento influenciará o
                                            seu futuro. Há alguns milhares de anos, a idéia ampliou-se ao
                                            ponto de afirmar-se que os movimentos dos planetas
   Interior da Casa Rincanãda, mostrando    determinavam o destino dos reis, dinastias e impérios. Os
   seis nichos mais altos e dois mais       astrólogos estudavam os movimentos dos planetas e se
   baixos.
                                            perguntavam o que teria acontecido na última vez que, por
                                            exemplo, Vênus penetrou na Constelacão de Capricórnio, talvez
                                            alguma coisa semelhante acontecesse também desta vez. Era
                                            uma profissão que envolvia perspicácia e risco. Os astrólogos
                                            passaram a ser contratados pelo Estado. Em muitas cidades
                                            passou a ser uma grande ofensa alguém, a não ser o astrólogo
                                            rrrrr

                                            *A raiz da palavra significa "Lua".
                                                                                     A Harmonia dos Mundos - 49

oficial, ler os presságios nos céus; uma boa maneira para derrubar
um regime era predizer a sua queda. Os astrólogos da corte
chinesa, que faziam previsões incorretas, eram executados. Outros
simplesmente falsificavam os registros, de modo que ficavam em
perfeita conformidade com os eventos. A astrologia desenvolveu-
se no meio de uma estranha combinacão de observacões,
matemática e uma cuidadosa manutencão de registros mesclados
de pensamentos confusos e de fraudes piedosas.
          Se os planetas podiam determinar o destino das nacões,
como poderiam evitar a influência do que aconteceria comigo
amanhã? A nocão de astrologia pessoal desenvolveu-se no Egito             A luz do Sol penetra por uma janela ilu-
alexandrino e espalhou-se nos mundos grego e romano há cerca              minando um nicho próximo ao amanhecer,
                                                                          em 21 de junho, na Casa Rincanãda.
de 2.000 anos. Podemos, hoje, reconhecer a antigüidade da
astrologia em palavras como "desastre", forma grega de "estrela
ruim", influenza, forma italiana para "influência" (astral); mazeltov,
forma hebraica — e posteriormente babilônica — para "boa
constelacão", ou a palavra iídiche shlamazel, aplicada a alguém
atormentado pela implacável adversidade, que novamente nos
conduz ao léxico astronômico babilônico. De acordo com Plínio,
havia romanos considerados sideratio, "golpeado por um planeta".
Ou consideremos considerar: significa "com os planetas",
evidentemente um pré-requisito para uma reflexão mais séria. O
quadro à pag. 51 mostra a estatística da mortalidade na Cidade de
Londres, em 1632. Das terríveis perdas entre as doencas infantis e
dos recém-nascidos e uma tão exótica como "acender das luzes" e
"mal do Rei", descobrimos que, em 9.535 mortes, 13 pessoas
sucumbiram de "planet" (por influência do planeta), mais do que os
que morreram de câncer. Gostaria de saber os sintomas.
          A astrologia pessoal ainda é comum entre nós: considere-
                                                                          Um notável indicador Anasazi do solstício,
mos duas colunas astrológicas de dois jornais diferentes, publi-          datado de cerca do ano 1000.
cadas na mesma cidade, no mesmo dia. Por exemplo, podemos
examinar o New York Post e o Daily News de 1979. Suponhamos
que você seja de Libra — isto é, nascido entre 23 de setembro e 22
de outubro. De acordo com o astrólogo do Post "um compromisso
ajudará a aliviar a tensão", útil talvez, mas um tanto vago. Segundo
o do Daily News, "exija mais para si mesmo", uma admoestacão
também vaga e diferente. Estas "previsões" não são previsões,
mas sim conselhos — dizem-lhe o que fazer, não o que
acontecerá. Deliberadamente são montadas de modo a serem
aplicadas a qualquer um. Manifestam inconsistências mútuas. Por
que são publicadas sem apologia, como as estatísticas esportivas
e o mercado de capitais?
          A astrologia pode ser testada pela vida de gêmeos. Há
vários casos nos quais um morre na infância, por exemplo, em um           "A Roda da Medicina'', de Saskatchewan,
acidente eqüestre, ou é atingido por um raio, enquanto o outro vive       construída por volta do ano 600 A.C.: o
                                                                          observatório astronômico mais antigo das
até a idade adulta. Os dois nasceram precisamente no mesmo                Américas. Seu diâmetro é cerca de oitenta
local e com uma diferenca de poucos minutos. Exatamente os                metros. O marco de pedras, à esquerda, é
mesmos planetas surgiam aos seus nascimentos. Se a astrologia             o ponto para observacão do nascer do Sol
fosse válida, como poderiam esses gêmeos ter destinos tão                 no solstício do verão. Foto do Dr. John
                                                                          Eddy.
profundamente diferentes? Também acontece de astrólogos não
concordarem        nem     entre      eles   sobre    o     significado
50 - Cosmos

                                               de um determinado horóscopo. Em testes minuciosos, foram
                                               incapazes de prever o caráter e o futuro de pessoas sobre as
                                               quais nada sabiam, exceto a época e o local do nascimento.*
                                                        Há um aspecto curioso a respeito das bandeiras
                                               nacionais do planeta Terra. A dos Estados Unidos possui
                                               cinqüenta estrelas; a da União Soviética e a de Israel, uma;
                                               Birmânia, quatorze; Granada e Venezuela, sete; China, cinco;
                                               Iraque, três; São Tome e Príncipe, duas; Japão, Uruguai,
                                               Malawi, Bangladesh e Tailândia, o Sol; Brasil, uma esfera
                                               celeste; Austrália, Samoa Ocidental, Nova Zelândia e Papua,
                                               Nova Guiné, a constelacão do Cruzeiro do Sul; Bhutan, o
                                               dragão-pérola, símbolo da Terra; Camboja, o observatório
   Movimento retrógrado do planeta Marte,      astronômico de Angkor Wat; índia, Coréia do Sul e a República
   em linha vermelha, ao longo de vários       da Mongólia, símbolos cosmológicos. Muitas nacões socialistas
   meses, visto contra o fundo das constela-
   cões.
                                               exibem estrelas, muitas nacões islâmicas exibem luas
                                               crescentes. Quase metade das nossas bandeiras nacionais
                                               exibem símbolos astronômicos. O fenômeno é transcultural, não-
                                               sectário e geral. Também não é restrito ao nosso tempo: o selo
                                               cilíndrico sumeriano, do terceiro milênio A.C. e as bandeiras
                                               taoístas na China pré-revolucionária exibiam constelacões. As
                                               nacões, eu não duvido, desejam abranger algo com o poder e a
                                               credibilidade dos céus. Procuramos uma conexão com o
                                               Cosmos. Queremos considerar a grande escala das coisas, e
                                               acontece que estamos conectados, não em um padrão pessoal,
                                               de pequena escala, sem imaginacão, que os astrólogos
                                               pretendem, mas de modo mais profundo, envolvendo a origem
                                               da matéria, a habitabilidade da Terra, evolucão e destino da
   Movimento aparente, ao longo de vários      espécie humana, temas aos quais retornaremos.
   meses, através das mesmas constelacões               A astrologia popular moderna remonta diretamente a
   de vários planetas.                         Claudius Ptolemaeus, a quem chamamos de Ptolomeu, embora
                                               não tivesse nenhuma relacão com os reis do mesmo nome. Ele
                                               trabalhou na Biblioteca de Alexandria no século II. Todo este
                                               aspecto misterioso sobre planetas ascendentes nesta ou na-
                                               quela "casa" solar ou lunar, ou a "Era de Aquário" provém de
                                               Ptolomeu, que codificou a tradicão astrológica babilônica. Aqui
                                               temos um horóscopo típico do tempo de Ptolomeu, escrito em
                                               grego, em um papiro, para uma menina nascida no ano 150: "O
                                               nascimento de Philoe. O 10.° ano do imperador Antonius Cae-
                                               sar, Phamenoth 15 a 16, primeira hora da noite. Sol em Peixes,
                                               Júpiter e Mercúrio em Áries, Saturno em Câncer, Marte em


                                               *O ceticismo em relacão à astrologia e às doutrinas correlatas não é nem
                                               recente, nem exclusivo da sociedade ocidental. Por exemplo, em Ensaios
                                               sobre a Inutilidade, escrito em 1332 por Tsurezuregusa, de Kenko,
                                               encontramos:

                                                       Os ensinamentos Yin-Yang (no Japão) não têm nada a dizer sobre
                                                       os Dias de Língua Vermelha. As pessoas antigas não evitaram
                                                       esses dias, mas as de hoje — gostaria de saber o responsável pelo
                                                       início desse costume — dizem coisas como "Uma contenda iniciada
                                                       em um Dia da Língua Vermelha nunca terá um fim", ou "Qualquer
                                                       coisa dita ou iniciada em um Dia da Língua Vermelha deverá resultar
                                                       em nada: você perde o que ganhou, seus planos não se realizam".
                                                       Que insensatez! Se alguém contar os projetos iniciados "dias de
                                                       sorte" cuidadosamente selecionados que resultaram em nada,
                                                       provavelmente serão tantos quantos as lutas sem proveito
                                                       comecadas em dias da Língua Vermelha.
                                                                                  A Harmonia dos Mundos - 51

Leão, Vênus e a Lua em Aquário, horóscopo Capricórnio". O
método de enumeracão de meses e anos mudou muito mais
através dos séculos do que a precisão astrológica. Um excerto
típico do livro astrológico de Ptolomeu, o Tetrabiblos, diz: "Saturno,
se estiver no Oriente, torna seus súditos em aparência de pele
escura, robustos, cabelos pretos, crespos, tronco cabeludo, com
olhos de tamanho moderado, estatura média, e no temperamento
com excesso de umidade e frio." Ptolomeu acreditava não somente
que os padrões de comportamento eram influenciados pelos
planetas e estrelas, mas também as questões de estatura,
compleicão, nacionalidade e até anormalidades físicas congênitas
eram determinados pelas estrelas. Neste aspecto, os modernos
astrólogos parecem ter adotado uma posicão mais cuidadosa.
        Mas estes astrólogos esqueceram a precessão dos equinó-
cios, a qual Ptolomeu conhecia. Eles ignoram a refracão atmos-
férica, sobre a qual Ptolomeu escreveu. Quase não prestam
atencão a todas as luas e planetas, asteróides e cometas, quasares
e pulsares, galáxias explodindo, estrelas simbióticas, variáveis
cataclísmicas e fontes de raios X que foram descobertas após
Ptolomeu. A astronomia é uma ciência — o estudo do universo
como ele é. A astrologia é uma pseudociência — uma pretensão, na
ausência de uma evidência de que outros planetas afetam a nossa
vida diária. Na época de Ptolomeu a distincão entre as duas não era
determinada. Hoje o é.
        Como astrônomo, Ptolomeu relacionou estrelas, registrou
seus brilhos, apresentou boas razões para acreditarem que a Terra
era uma esfera, estabeleceu normas para a previsão de eclipses e,
talvez o mais importante, tentou compreender o porquê dos
planetas exibirem aquele estranho movimento vagando contra o
fundo das constelacões distantes. Desenvolveu um modelo
profético para a compreensão dos movimentos planetários e a
decodificacão da mensagem nos céus. O estudo dos céus trouxe a
Ptolomeu um tipo de êxtase. "Mortal que sou", escreveu, "sei que
nasci por um dia, mas quando seguir, à minha vontade, a multidão
compacta de estrelas em seu curso circular, meus pés não tocarão
mais a Terra..."
        Ptolomeu acreditou que a Terra fosse o centro do universo;
que o Sol, a Lua, os planetas e as estrelas giravam em torno dela.
Era a idéia mais natural da época. A Terra parece firme, sólida,
imóvel, enquanto podemos ver os corpos celestes surgindo e
desaparecendo a cada dia. Todas as culturas transpuseram a
hipótese geocêntrica. Como escreveu Johannes Kepler: "É,
portanto, impossível que a razão não previamente instruída
pudesse imaginar qualquer coisa senão que a Terra seria um tipo
de casa imensa com a cúpula do céu no topo; não teria movimento
e, dentro dela, o Sol tão pequeno passaria de uma região para
outra, como um pássaro esvoacando pelo ar". Mas como explicar o
                                                                         Causas mortis em Londres, 1632, do
movimento aparente dos planetas — Marte, por exemplo, que era            livro de Graunt.
conhecido por milhares de anos antes da época de Ptolomeu? (Um
dos epítetos dados a Marte pelos antigos egípcios era sekded-ef em
khetkhet, que significa "que viaja para trás", uma clara referência ao
seu movimento aparente retrógrado, ou que descreve uma volta
para trás).
52 - Cosmos




   Nicolau Copérnico. Pintura de Jean-Leon           O modelo de movimento planetário de Ptolomeu pode ser
   Huens, © National Geographic Society.      representado por uma pequena máquina, como as que, servindo
                                              a um propósito similar, existiam na época de Ptolomeu.* O
   Johannes Kepler. Retrato de Tycho
   Brahe na parede. Pintura de Jean-Leon
                                              problema era representar um movimento "real" dos planetas
   Huens, © National Geographic Society.      vistos de cima, de fora, que produziria com grande precisão o
                                              movimento aparente dos planetas, como visto daqui "de dentro".
                                                     Imaginava-se que os planetas giravam em torno da Terra
                                              fixos a esferas perfeitas e transparentes, mas não estavam
                                              atados direta e sim, indiretamente, a elas, através de um tipo de
                                              roda fora do eixo. A esfera gira, a pequena roda também e, visto
                                              da Terra, Marte retrograda. Este modelo permite previsões
                                              razoavelmente seguras, com certeza, boas o suficiente para a
                                              precisão das medidas disponíveis no tempo de Ptolomeu e
                                              mesmo por muitos séculos depois.
                                                     As esferas etéricas de Ptolomeu, imaginadas nos tempos
                                              medievais sendo feitas de cristal, são o porquê de ainda falarmos
                                              na música das esferas e em um sétimo céu (havia um "céu" ou
                                              esfera para a Lua, Mercúrio, Vênus, o Sol, Marte, Júpiter e
                                              Saturno, e um a mais para as estrelas). Com a Terra no centro


                                             * Quatro séculos antes tal invento foi construído por Arquimedes, e examinado e
                                             descrito por Cícero em Roma, para onde tinha sido levado pelo general romano
                                             Marcellus, pois um dos seus soldados havia matado, gratuitamente e contra as
                                             ordens recebidas, o cientista septuagenário durante a conquista de Siracusa.
                                                                                 A Harmonia dos Mundos - 53

do universo, com a criacão centrada sobre eventos terrestres, com
os céus imaginados como sendo construídos sobre princípios
inteiramente não terrenos, havia pouca motivacão para
observacões astronômicas. Sustentado pela Igreja durante a Era
das Trevas, o modelo de Ptolomeu ajudou a impedir o avanco da
astronomia por um milênio. Finalmente, em 1543, uma hipótese
bem diferente para explicar o movimento aparente dos planetas foi
publicada por um clérigo católico polonês chamado Nicolau
Copérnico. Sua imagem mais assustadora foi a proposicão de que
o Sol, e não a Terra, era o centro do universo. A Terra foi admitida
como um dos planetas, o terceiro em relacão ao Sol, movendo-se
em uma órbita perfeitamente circular. (Ptolomeu tinha considerado
um modelo heliocêntrico, mas rejeitou-o imediatamente; segundo a
física de Aristóteles, a rotacão violenta implícita da Terra parecia
contrária à observacão.)
        A idéia servia pelo menos tão bem quanto as esferas de
Ptolomeu para explicar o movimento aparente dos planetas, mas
incomodou muitas pessoas. Em 1616, a igreja católica colocou o
trabalho de Copérnico na lista dos livros proibidos, "até ser
corrigido" por censores eclesiásticos locais, onde permaneceu até
1835.* Martinho Lutero descreveu Copérnico como um "astrólogo
acima das estrelas... Este tolo quer inverter toda a ciência da
astronomia. Mas as Sagradas Escrituras nos dizem que Josué
ordenou ao Sol que ocupasse um lugar, e não a Terra". Mesmo os
admiradores argumentavam que ele realmente não acreditava em
um universo centrado no Sol, mas que o tinha meramente proposto
como conveniência para os cálculos dos movimentos dos planetas.
        A confrontacão de uma época entre dois pontos de vista
sobre o Cosmos — geocêntrico e heliocêntrico — atingiu o clímax
nos séculos XVI e XVII na pessoa de um homem que, como
Ptolomeu, era astrônomo e astrólogo. Ele viveu no tempo em que o
espírito do homem era agrilhoado e a mente trancafiada; quando os
pronunciamentos eclesiásticos de um ou dois milênios anteriores
sobre assuntos científicos eram considerados mais dignos de
confianca do que as descobertas contemporâneas adquiridas com
técnicas não disponíveis aos antigos; quando divergências, mesmo
sobre assuntos teológicos misteriosos, das preferências
doxológicas dominantes, católicas ou protestantes eram punidas
com humilhacão, taxacão, exílio, tortura ou morte. Os céus eram
habitados por anjos e demônios, e a Mão de Deus girava as esferas
planetárias de cristal. A ciência não concebia a idéia de que
sustentando os fenômenos da Natureza deveriam estar as leis da
física. Mas o esforco heróico e solitário deste homem inflamou a
revolucão científica moderna.
        Johannes Kepler nasceu na Alemanha em 1571 e foi
enviado a um seminário protestante na cidade provincial de
Maulbronn ainda menino para vir a ser um clérigo. Era uma espécie


* Em um inventário recente de quase todas as cópias do século XVI dos cadernos
de Copérnico, Owen Cingerich descobriu que a censura tinha sido ineficaz:
somente 60% das cópias na Itália tinham sido "corrigidas", e nenhuma na
Península Ibérica.
54 - Cosmos




  Página de calendário para o mês de novembro, mostrando      Discussão medieval da duracão relativa do dia e da noite.
  Sagittarius, o Arqueiro. Manuscrito astrológico alemão,
  escrito em torno de 1450.




  Universo geocêntrico pré-copernicano na Europa cristã. Ao   Os signos do Zodíaco, com o Sol e a Lua, no centro. Nos
  centro, a Terra dividida em Céu (em castanho) e Inferno     cantos estão os quatro ventos. As cores se referem aos
  (em marrom). Os elementos água (verde), ar (azul) e fogo    quatro "elementos" terrestres, terra (marrom), ar (azul),
  (vermelho) circundam a Terra. Movendo-se concentri-         água (verde) e fogo (vermelho). Manuscrito astrológico
  camente para fora estão os círculos contendo os sete        alemão, c. 1450.
  planetas, a Lua e o Sol, bem como as "Doze Ordens dos
  Espíritos Abencoados", os Querubins e os Serafins.
  Manuscrito alemão, c. 1450.
                                                                                               A Harmonia dos Mundos - 55




Documentos de cálculos com quatro discos móveis para previsão de eclipses solar e lunar. Do Astronomicum Caesarium, de
Petrus Apianus, 1540.




À esquerda: Documento de cálculo para determinar quando a
Lua atingiria uma das suas faces, em relacão a um planeta. Era
fixada uma pérola ao fio e usada como indicador. Do
Astronomicum Caesarium. a direita: "Página planetária" para Mercúrio, que é representado pelo símbolo circular azul-escuro.
Várias constelacões circundam Mercúrio (Cassiopéia colocada logo abaixo, Órion matando um animal, à direita), e mais abaixo
diversas atividades humanas que os astrônomos acreditavam serem governadas pelos planetas. Manuscrito astrológico
alemão, c. 1450.
56 - Cosmos

                                               de acampamento militar treinando as mentes para serem
                                               utilizadas como arma teológica contra a fortaleza do Catolicismo
                                               Romano. Kepler, teimoso, inteligente e muito independente,
                                               suportou dois anos solitários, sem amigos, na gelada Maulbronn,
                                               tornando-se isolado e retirado, seus pensamentos devotados a
                                               imaginar sua indignidade perante os olhos de Deus. Arrependeu-
                                               se de mil pecados não mais perversos do que os dos outros, e
                                               desesperou-se para obter a salvacão.
                                                         Deus tornou-se para ele mais do que uma fúria divina,
                                               objeto de súplicas. O Deus de Kepler era o poder criador do
                                               Cosmos. A curiosidade do menino conquistou o medo. Desejou
                                               aprender a escatologia do mundo; ousou contemplar a Mente de
                                               Deus. Estas visões perigosas, a princípio insubstanciais como a
                                               memória, tornaram-se uma obsessão que perdurou por toda a
                                               vida. Os anseios ardentes de uma crianca-seminarista eram tirar
                                               a Europa da clausura do pensamento medieval.
 O sistema de Ptolomeu centrado na Terra, a              As ciências da antigüidade clássica tinham sido
 pequena esfera chamada epiciclo, contendo     silenciadas por mais de mil anos, mas no final da Idade Média
 o planeta, gira atada a uma esfera rotativa   alguns ecos débeis destas vozes, preservados pelos estudiosos
 maior, produzindo o movimento retrógrado      árabes, comecaram a se insinuar no currículo educacional
 aparente contra o fundo das estrelas
 distantes.
                                               europeu. Em Maulbronn, Kepler ouviu suas reverberacões,
                                               estudando, além de teologia, grego e latim, música e matemática.
                                               Na geometria de Euclides pensou ter vislumbrado uma imagem
                                               da perfeicão e glória cósmica. Mais tarde, escreveu: "A
                                               Geometria existiu antes da Criacão. É co-eterna com a mente de
                                               Deus... A Geometria forneceu a Deus um modelo para a
                                               Criacão... A Geometria é o próprio Deus".
                                                         No meio do êxtase matemático de Kepler, e a despeito de
                                               sua vida isolada, as imperfeicões do mundo externo devem ter
                                               também moldado seu caráter. A supersticão era uma panacéia
                                               disponível para as pessoas impotentes contra as misérias da
                                               fome, da peste e do conflito implacável da doutrina. Para muitos,
 No sistema de Copérnico, a Terra e os         a única certeza eram as estrelas, e o conceito astrológico antigo
 outros planetas se movem em órbitas cir-      prosperou nos pátios e tabernas da Europa obcecados pelo
 culares em torno do Sol. Quando a Terra
 alcanca Marte, este último exibe o seu        medo. Kepler, cuja atitude sobre a astrologia permaneceu
 movimento retrógrado aparente contra o        ambígua por toda a vida, perguntava-se se haveria aspectos
 fundo das estrelas distantes.                 escondidos subjacentes ao aparente caos da vida do dia-a-dia.
                                               Se o mundo tinha sido criado por Deus, não deveria ser exami-
                                               nado com muito cuidado? Não era toda a criacão uma expressão
                                               da harmonia na mente de Deus? O livro da Natureza tinha
                                               esperado por mais de um milênio por um leitor.
                                                         Em 1589, Kepler deixou Maulbronn para estudar para o
                                               clero na grande Universidade em Tübingen, e descobriu a sua
                                               libertacão. Confrontado com as correntes intelectuais mais vitais
                                               da época, sua genialidade foi prontamente reconhecida por seus
                                               professores, um dos quais o introduziu nos mistérios perigosos
                                               da hipótese copernicana. Um universo heliocêntrico ecoou no
                                               senso religioso de Kepler, e este o adotou com fervor. O Sol era
                                               uma metáfora para Deus, em volta do qual tudo o mais girava.
                                               Antes de ser ordenado, perguntaram-lhe pelos votos seculares e
                                               ele, talvez por sentir-se indiferentemente adaptado a uma
                                               carreira eclesiástica, aceitou. Foi nomeado para Graz, Áustria,
                                               para ensinar matemática em uma escola secundária, e preparou,
                                               um pouco tarde, almanaques astronômicos e mete-
                                               rrrrrrrrrrrrrrrrrrr
                                                                       A Harmonia dos Mundos - 57

orológicos, distribuindo horóscopos. "Deus provê a cada animal
seu meio de sustentacão," escreveu ele, "para o astrônomo, Ele
proveu a astrologia".
          Kepler foi um brilhante pensador e um escritor lúcido, mas
um desastre como professor. Resmungava. Divagava. Por vezes
era totalmente incompreensível. Atraiu somente alguns alunos no
seu primeiro ano em Graz, no seguinte, nenhum. E em uma
agradável tarde de verão, mergulhado nos interstícios de uma de
suas leituras intermináveis, foi tocado por uma revelacão que
alteraria radicalmente o futuro da astronomia. Talvez tivesse
parado no meio de uma frase. Seus estudantes, dispersos, an-
siando pelo término do dia, pouco notaram, eu suspeito, o
momento histórico.
          Havia somente seis planetas conhecidos naquela época:
Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter e Saturno. Kepler se
perguntava por que somente seis? Por que não vinte ou cem? Por
que teriam o espaco entre suas órbitas que Copérnico tinha
deduzido? Ninguém havia feito estas perguntas antes.
Conheciam-se cinco sólidos regulares ou "sólidos-platônicos",
cujos lados eram polígonos regulares, como o sabiam os antigos
matemáticos gregos após Pitágoras. Kepler pensou que os dois
números estavam conectados, que a razão pela qual havia
somente seis planetas era porque existiam somente cinco sólidos
regulares, e que estes sólidos inscritos ou aninhados um dentro do
outro especificariam as distâncias dos planetas do Sol. Nestas
formas perfeitas ele acreditou que tinha reconhecido as estruturas
de sustentacão invisíveis das esferas dos seis plane-tas. Chamou
sua revelacão de O Mistério Cósmico. A conexão entre os sólidos
de Pitágoras e a disposicão dos planetas admitiam, não obstante,
a explicacão da Mão de Deus, o Geômetra.
          Kepler estava maravilhado pelo fato de que ele — imerso,
assim pensou, em pecado — tivesse sido escolhido pelo divino
para fazer sua grande descoberta. Submeteu uma proposta para
uma concessão de pesquisa ao Duque de Württemberg,
oferecendo-se para supervisionar a construcão de seus sólidos
alojados como um modelo tridimensional, de modo que os outros
poderiam vislumbrar a beleza da geometria pura. Poderia ser
projetado em prata e pedras preciosas, e servir, casualmente,
como cálice ducal. A proposta foi rejeitada com a observacão
gentil de que ele primeiro construiria uma versão menos
dispendiosa, a qual Kepler prontamente respondeu: "O grande
prazer que tive pela descoberta nunca poderá ser traduzido em
palavras... Não a refutarei, não importa gastos nem dificuldades.
Despendi dias e noites em cálculos matemáticos, até que pude ver
se minha hipótese se ajustaria às órbitas de Copérnico, ou se
minha alegria se esvaneceria no ar". Mas, a despeito de trabalhar
duramente, os sólidos e as órbitas planetárias nunca se ajustaram
bem. Entretanto, a distincão e a grandeza da teoria persuadiram-
no que as observacões deveriam estar erradas, Uma conclusão
tirada em uma época na qual as observacões não eram aceitas
por muitos outros teóricos na história da ciência. Havia então
somente um homem no mundo que tinha acesso a observacões
mais precisas das posicões planetárias aparentes, um nobre
dinamarquês exilado, que havia aceito o posto de
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
58 - Cosmos

                                                       Matemático Imperial na Corte do Sagrado Imperador Romano,
                                                       Rudolf II. O homem era Tycho Brahe. Por acaso, a uma sugestão
                                                       de Rudolf, ele havia convidado Kepler, cuja fama de matemático
                                                       crescera, a juntar-se a ele em Praga.
                                                       Professor de província, de origem humilde, desconhecido de
                                                       quase todos os matemáticos, Kepler desconfiou da oferta de
                                                       Tycho, mas a decisão foi tomada à sua revelia. Em 1598, uma
                                                       das muitas agitacões que precederam a Guerra dos Trinta Anos
                                                       o engolfaram. O arquiduque católico local, resoluto na certeza
                                                       dogmática, prometeu solenemente "fazer da cidade um deserto
                                                       ao invés de governar heréticos".* Os protestantes foram ex-
 Os cinco sólidos perfeitos de Pitágoras e             cluídos do poder econômico e político, a escola de Kepler
 Platão. Veja o Apêndice 2. Desenhos de
 Brown.
                                                       fechada, e proibidos e considerados heréticos as preces, hinos e
                                                       livros. Finalmente, o povo da cidade foi convocado e exames
                                                       individuais na firmeza de suas conviccões religiosas privadas, os
                                                       que se recusaram a professar a fé católica romana sendo multa-
                                                       dos em um décimo de seus rendimentos e, sob pena de morte,
                                                       exilados para sempre de Graz. Kepler escolheu o exílio: "Nunca
                                                       aprendi a hipocrisia. Estou convicto da minha fé e não brinco com
                                                       ela".
                                                       Deixando Graz, Kepler, sua mulher e sua enteada iniciaram uma
                                                       jornada difícil até Praga. Não era um casamento feliz. Cro-


                                                       * Esta não foi, de modo algum, a advertência mais extremada na Europa medie-
                                                       val durante a Reforma. Perguntado como distinguir os piedosos dos infiéis em
                                                       uma grande cidade albigense, Domingo de Guzmán, mais tarde conhecido como
                                                       São Domingos, replicou: "Mate-os a todos. Deus saberá."




  O Mistério Cósmico de Kepler, as esferas dos seis
  planetas abrigam os cinco sólidos perfeitos de
  Pitágoras e Platão. O sólido perfeito mais externo
  é o cubo. Desenhos de Brown.
                                                                       A Harmonia dos Mundos - 59

nicamente sem saúde e tendo perdido recentemente duas criancas
pequenas, sua mulher era descrita como "insensível, mal-
humorada, solitária e melancólica". Não tinha compreensão do
trabalho do marido, e tendo sido criada entre a classe média rural,
desprezava sua profissão não rendosa. Ele, por seu lado, era
alternadamente admoestado e ignorado por ela: "Minhas pesquisas
algumas vezes me tornam descuidado, mas aprendi minha licão,
aprendi a ter paciência com ela. Quando via que minhas palavras a
machucavam, preferiria ter mordido meu próprio dedo do que a
ofendê-la mais". Mas Kepler continuava preocupado com seu
trabalho.
        Visualizou o domínio de Tycho como um refúgio dos de-
mônios da época, como o lugar onde o seu Mistério Cósmico seria
confirmado. Aspirou tornar-se discípulo do grande Tycho Brahe,
que por trinta e cinco anos tinha-se devotado, antes da invencão
do telescópio, a medir um universo regular, ordenado e preciso. As
expectativas de Kepler estavam para ser concretizadas. O próprio
Tycho era uma figura vistosa, com um nariz de ouro, o original
tendo sido perdido em um duelo de estudante supervisionado por
um matemático superior. À volta dele havia um grupo-parasita de
assistentes, sicofantas, parentes distantes e dependentes
convictos. Suas orgias intermináveis, insinuacões e intrigas, seus
escárnios cruéis da educacão provinciana rústica deprimiam e
entristeciam Kepler: "Tycho... é superlativamente rico, mas não
sabe como se utilizar disto. Qualquer um de seus instrumentos
custa mais do que toda a minha fortuna e a da minha família
juntas."
        Impaciente para ver os registros astronômicos de Tycho,
Kepler teve acesso somente a alguns: "Tycho não me deu opor-
tunidade de partilhar de suas experiências. Menciona, no decorrer
de uma refeicão, entre outros assuntos, o dado do apogeu de um
planeta hoje, amanhã os nodos do outro... Tycho possui as
melhores observacões... Tem também colaboradores, exceto o
arquiteto que utiliza tudo para seu próprio benefício." Tycho foi o
maior gênio observacional da época, e Kepler o maior teórico.
Cada um sabia que, sozinho, seria incapaz de atingir uma síntese
de um sistema de mundos preciso e coerente, que ambos
percebiam iminente. Mas Tycho não tinha vontade de presentear o
trabalho da sua vida inteira a um rival em potencial bem mais
jovem. Unir a autoria dos resultados, se existisse algum, a um
colaborador era, de alguma forma, inaceitável. O nascimento da
ciência moderna — o produto da teoria e observacão — oscilou no
princípio das suas desconfiancas mútuas. Nos dezoito meses finais
da vida de Tycho, os dois discutiam e se reconciliavam repetidas
vezes. Em um jantar oferecido pelo Barão de Rosemberg, Tycho,
tendo ingerido vinho em excesso, "colocou a civilidade à frente da
saúde" e resistiu à urgência fisiológica de retirar-se, mesmo por um
instante, da presenca do barão. A conseqüente infeccão urinária
piorou quando rejeitou violentamente o conselho de controlar a co-
mida e a bebida. Em seu leito de morte, Tycho doou suas
observacões a Kepler e, "na última noite de seu delírio, repetiu
várias vezes estas palavras, como alguém compondo um
60 - Cosmos

              poema: 'Não me deixem sentir que vivi em vão... Não me deixem
              sentir que vivi em vão' ".
                      Após a morte de Tycho, Kepler, então Matemático
              Imperial, lutou para extrair as observacões do predecessor de
              sua família. Sua conjectura de que as órbitas dos planetas
              estavam circunscritas pelos cinco sólidos platônicos não era
              mais sustentada pelos dados de Tycho, nem pelos de Copérnico.
              Seu "Mistério Cósmico" foi desaprovado por inteiro pelas
              descobertas posteriores dos planetas Urano, Netuno e Plutão —
              não há sólidos platônicos adicionais* que determinem suas
              distâncias ao Sol. Os sólidos Pitagóricos encaixados não faziam
              concessão à existência da lua terrestre, e a descoberta de
              Galileo das quatro grandes luas de Júpiter também o derrotaram.
              Mas longe de ficar triste, Kepler desejou descobrir mais satélites
              e se perguntou quantos satélites teria cada planeta. Escreveu a
              Galileo: "Comecei imediatamente a pensar como poderia haver
              uma adicão ao número de planetas sem voltar ao meu Mysterium
              Cosmographicum, aceitando que os cinco sólidos regulares de
              Euclides não permitem mais de seis planetas em torno do Sol...
              Estou tão longe de desacreditar na existência dos quatro plane-
              tas circunjovianos que desejei um telescópio para antecipar a
              você, se possível, a descoberta de dois em torno de Marte, como
              requer a proposicão, seis ou oito em volta de Saturno, e talvez
              um em torno de Mercúrio e de Vênus". Marte realmente possui
              duas pequenas luas, e o acidente geológico principal na maior
              delas é, hoje em dia, chamado de Colina Kepler em sua honra.
              Mas ele estava totalmente equivocado no tocante a Saturno,
              Mercúrio e Vênus, e Júpiter possui muito mais luas do que
              descobriu Galileo. Ainda não sabemos realmente por que
              existem somente nove planetas, mais ou menos, e o porquê das
              suas distâncias relativas do Sol (Ver Capítulo 8).
                      As observacões de Tycho sobre o movimento aparente
              de Marte e outros planetas por entre as constelacões foram
              feitas por um período de vários anos. Estes dados, referentes às
              últimas décadas antes do telescópio ser inventado, foram os
              mais preciosos que já tinham sido obtidos. Kepler trabalhou com
              uma intensidade passional para entendê-los: que movimento real
              da Terra e de Marte em torno do Sol poderia explicar, para
              precisar a medida, o movimento aparente de Marte no céu,
              incluindo seu arco retrógrado contra o fundo das constelacões?
              Tycho tinha comentado sobre Marte com Kepler, por parecer
              muito anômalo o seu movimento aparente e muito difícil de
              conciliar com uma órbita formada de círculos. (Para o leitor talvez
              aborrecido pelos seus inúmeros cálculos, ele escreveu mais
              tarde: "Se você estiver aborrecido com este procedimento
              tedioso, tenha pena de mim que efetuei pelo menos setenta
              tentativas").
                      Pitágoras, no século VI A.C., Platão, Ptolomeu e todos os
              astrônomos cristãos anteriores a Kepler assumiram que os pla-
              netas se moviam em órbitas circulares. Pensava-se ser o círculo
              uma forma geométrica "perfeita", e os planetas, colocados no
              alto dos céus, acima da "corrupcão" terrena também tidos
              * A prova pode ser constatada no Apêndice 2.
                                                                        A Harmonia dos Mundos - 61


como "perfeitos" em um sentido místico. Galileo, Tycho e Co-
pérnico, todos confiavam em um movimento planetário circular
uniforme, o último afirmando que "a mente estremece" ante a
alternativa, pois "seria infrutífero supor diferente em uma Criacão
constituída na melhor maneira possível". De modo que, a princípio,
Kepler tentou explicar as observacões imaginando que a Terra e
Marte se moviam em órbitas circulares em torno do Sol.
        Após três anos de cálculos, acreditou ter encontrado valores
corretos para uma órbita circular marciana, que se igualava a 10
das observacões de Tycho, dentro de dois minutos de arco. Há
sessenta minutos de arco em um grau e 90 graus, um ângulo reto,
do horizonte ao zênite. Poucos minutos de arco é uma quantidade
muito pequena para ser medida, principalmente sem um telescópio.
É igual a um-quinze avos do diâmetro angular da Lua cheia vista da
Terra. Mas o êxtase repleto de Kepler logo se desfez em tristezas,
pois duas das observacões posteriores de Tycho eram
inconsistentes com a órbita de Kepler, aumentavam para oito
minutos de arco:

       A Divina Providência nos concedeu um observador diligente
       em Tycho Brahe e suas observacões nos convencem do...
       cálculo de um erro de oito minutos; somente é certo que
       devemos aceitar um presente de Deus com a mente
       agradecida... Se eu tivesse acreditado que pudéssemos
       ignorar estes oito minutos, teria conciliado minha hipótese.
       Mas, desde que não é permitido ignorar, estes oito minutos
       mostraram o caminho para uma reforma completa na
       astronomia.

        A diferenca entre uma órbita circular e uma verdadeira pode
ser distinguida somente através da medicão precisa e uma
aceitacão corajosa dos fatos: "O universo está imprimido com o
adorno de proporcões harmônicas, mas as harmonias devem
acomodar a experiência". Kepler ficou abalado ao ser compelido a
abandonar a órbita circular e questionar sua fé no Geômetra Divino.
Esclarecendo a solidez da astronomia de círculos e espirais, foi
deixado, disse ele, com "somente uma carroca de esterco", um
círculo esticado como uma oval.
        Casualmente, Kepler sentiu que sua fascinacão pelo círculo
tinha sido uma desilusão. A Terra era um planeta, como tinha dito
Copérnico, e era inteiramente óbvio a Kepler que a Terra
corrompida pelas guerras, peste, fome e infelicidade pouco tinha de
perfeita. Kepler foi um dos primeiros desde a antigüidade a propor
que os planetas eram objetos materiais feitos de substância
imperfeita como a Terra. E se os planetas eram "imperfeitos", por
que não também suas órbitas? Tentou várias curvas-ovais,
calculou, cometeu alguns erros aritméticos (que o levou, a princípio,
a rejeitar a resposta certa) e meses mais tarde, em desespero,
tentou a fórmula de uma elipse, codificada pela primeira vez na
Biblioteca de Alexandria por Apolônio de Perga. Descobriu que se
ajustava maravilhosamente às observacões de Tycho: "A verdade
da Natureza, que rejeitei e desviei, retornou às escondidas pela
porta dos fundos, distinguindo-se para ser aceita... Ah, que bobo
tenho sido!"
62 - Cosmos


                                                       Kepler tinha descoberto que Marte girava em torno do céu
                                               não em círculo, mas em uma elipse. Os outros planetas apresen-
                                               tam órbitas bem menos elípticas, e se Tycho tivesse incitado o
                                               estudo do movimento de Vênus, talvez Kepler nunca tivesse
                                               descoberto as órbitas verdadeiras dos planetas. Neste tipo de
                                               órbita, o Sol não está no centro, mas sim em um dos focos da
                                               elipse. Quando um determinado planeta está mais próximo do
                                               Sol, ele aumenta de velocidade, quando mais distante, ela dimi-
                                               nui. Este movimento é a razão pela qual descrevemos os plane-
                                               tas como caindo sempre em direcão, mas nunca atingindo o Sol.
                                               A primeira lei de Kepler de movimento planetário é simplesmente:
 Primeira lei de Kepler: Um planeta (P) se     Um planeta se move em uma elipse com o Sol em um dos focos.
 move em uma elipse, com o Sol (S) em um               Em um movimento circular uniforme, um ângulo igual ou
 dos seus dois focos.
                                               fracão de arco de um círculo é percorrido em tempos iguais. Por
                                               exemplo, despende-se duas vezes o tempo para percorrer dois-
                                               tercos de um caminho em torno de um círculo do que o despen-
                                               dido para o terco restante. Kepler descobriu um aspecto diferente
                                               nas órbitas elípticas: enquanto o planeta se move ao longo da
                                               sua órbita, ele percorre uma pequena área em forma de cunha
                                               dentro da elipse. Quando está próximo do Sol, em um dado
                                               período de tempo, ele traca um grande arco em sua órbita, mas a
                                               área representada pelo arco não é muito grande porque o
                                               planeta está então próximo do Sol. Quando o planeta se encontra
                                               longe dele, percorre um arco muito menor no mesmo período de
                                               tempo, mas este arco corresponde a uma área maior porque o
                                               Sol está agora mais adiante. Kepler descobriu que estas duas
                                               áreas eram precisamente as mesmas, independente de quão
  Segunda lei de Kepler: Um planeta percorre   elíptica fosse a órbita: a área comprida e estreita,
  áreas iguais em tempos iguais. Leva o        correspondendo ao planeta longe do Sol, e a área mais curta e
  mesmo tempo para viajar de B a A, de F a E   larga, quando o planeta está próximo dele, são exatamente
  e de D a C; as áreas em sombra BSA, FSE e    iguais. Esta foi a segunda lei de Kepler de movimento planetário.
  DSC são iguais.
                                               Os planetas percorrem áreas iguais em tempos iguais.
                                                       As primeiras duas leis de Kepler podem parecer um
                                               pouco remotas e abstratas: planetas se movem em elipse e
                                               percorrem áreas iguais em tempos iguais. E então? O movimento
                                               circular é muito mais fácil de ser entendido. Talvez tenhamos
                                               uma tendência para diminuir estas leis como meros acertos
                                               matemáticos, algo tirado da vida diária, mas são leis que os
                                               nossos planetas obedecem como nós próprios, grudados pela
                                               gravidade na superfície da Terra, empurrados no espaco
                                               interplanetário. Movemo-nos de acordo com as leis da Natureza
                                               que Kepler descobriu. Quando enviamos naves espaciais aos
                                               plane-tas, quando observamos estrelas duplas, quando
                                               examinamos o movimento de galáxias distantes, descobrimos
                                               que no universo as leis de Kepler são obedecidas.
                                                       Anos mais tarde, Kepler formulou sua terceira e última lei
                                               de movimento planetário, uma lei que relaciona o movimento de
                                               vários planetas uns com os outros, que exibe corretamente a
                                               precisão do sistema solar. Ele a descreveu em um livro chamado
                                               As Harmonias do Mundo. Kepler compreendeu muitas coisas
                                               através da palavra harmonia; a ordem e beleza do movimento
                                               planetário, a existência de leis matemáticas explicando que o
                                               movimento — uma idéia que remonta a Pitágoras — é mesmo
                                               rrrr
                                                                                     A Harmonia dos Mundos - 63

harmonia no sentido musical, a "harmonia das esferas". Diferente
das órbitas de Mercúrio e Marte, as dos outros planetas pouco se
desviam da circularidade e não podemos determinar suas formas
verdadeiras mesmo em um diagrama extremamente preciso. A
Terra é a nossa plataforma móvel da qual observamos o movimento
dos outros planetas contra o fundo das constelacões distantes. Os
planetas internos movem-se rapidamente em suas órbitas — é a
razão do nome do primeiro deles. Mercúrio era o mensageiro dos
deuses. Vênus, Terra e Marte movem-se progressivamente com              Terceira lei de Kepler ou lei harmônica,
menos rapidez em torno do Sol. Os planetas exteriores como              relacão precisa entre o tamanho da órbita
Júpiter e Saturno movem-se mais devagar, como convém aos reis           de um planeta e o período gasto por ele
                                                                        para completar uma volta em torno do Sol.
dos deuses.
                                                                        Isto se aplica nitidamente a Urano, Netuno
        A terceira lei ou lei harmônica de Kepler diz que os quadra-    e Plutão, planetas descobertos bem
dos dos períodos dos planetas (o tempo despendido para completar        depois da morte de Kepler.
uma órbita) são proporcionais ao cubo das suas distâncias médias
do Sol; quanto mais distante o planeta, mais lentamente ele se
move, mas de acordo com uma precisa lei matemática P2 = a3, onde
P representa o período de revolucão de um planeta em torno do Sol
medido em anos, e a a distância do planeta do Sol medida em
"unidades astronômicas". Uma unidade astronômica é a distância
da Terra ao Sol; Júpiter, por exemplo, está a cinco unidades
astronômicas do Sol, e a3 = 5x5x5 = 125. Que número multiplicado
por si mesmo é igual a 125? 11 se aproxima bastante, e 11 anos
são o período despendido por Júpiter para completar uma volta em
torno do Sol. Deducões similares se aplicam a todos os planetas,
asteróides e cometas.
        Não satisfeito em meramente ter extraído da Natureza as
leis do movimento planetário, Kepler esforcou-se para descobrir
uma causa subjacente ainda mais fundamental, alguma influência
do Sol na cinemática dos mundos. Os planetas aumentam sua
velocidade quando se aproximam do Sol, e a diminuem quando se
afastam dele. De alguma forma os planetas distantes sentem a
presenca do Sol. O magnetismo era também uma influência sentida
à distância, e em uma antecipacão surpreendente da gravitacão
universal, Kepler sugeriu que a causa subjacente seria semelhante
ao magnetismo:

       Meu objetivo quanto a este assunto é mostrar que a
       máquina celeste deve ser comparada não a um organismo
       divino, mas sim a um mecanismo de relógio..., até agora
       quase todos os movimentos diversos são conduzidos por
       meio de uma única e bem simples forca magnética, como no
       caso do mecanismo do relógio [onde] todos os movimentos
       [são causados] por um simples peso.

         O magnetismo não é, naturalmente, a mesma forca que a
gravidade, mas a inovacão fundamental de Kepler desta vez nada
teve de espantoso; ele propôs que leis físicas quantitativas, que
eram aplicadas na Terra, também fossem os alicerces das leis
físicas quantitativas que governam os céus. Foi a primeira
explicacão não-mística do movimento nos céus, e colocou a Terra
como uma província do Cosmos. "Astronomia", disse, "é parte da
física". Kepler é um marco na história: o último astrólogo científico
foi o primeiro astrofísico.
         Ele colocou suas descobertas nestas palavras, já que não
era dado a frases simples:
64 - Cosmos


                      Com esta sinfonia de vozes, o homem pode atravessar a
                      eternidade do tempo em menos de uma hora, e provar em
                      pequena escala o deleite de Deus, o Supremo Artista... Eu
                      me entrego livremente ao sagrado frenesi... a sorte está
                      lancada e estou escrevendo o livro para ser lido tanto
                      agora como pela posteridade, não importa. Pode esperar
                      um século pelo leitor, pois o Próprio Deus esperou 6.000
                      anos por um testemunho.

                      Pela "sinfonia de vozes", Kepler acreditou que a
              velocidade de cada planeta correspondia a determinada nota na
              escala musical latina popular em sua época — dó, ré, mi, fá, sol,
              lá si, dó. Afirmava que, na harmonia das esferas, os tons da
              Terra eram fá em mi, eternamente murmurados, e que eram o
              caminho direto para a palavra latina que corresponde à fome.
              Argumentou, com razão, que a Terra era melhor descrita por
              aquela única e dolorosa palavra.
                      Exatamente oito dias após a descoberta da terceira lei, o
              incidente que desencadeou a Guerra dos Trinta Anos transpirou
              em Praga. As convulsões da Guerra despedacaram a vida de
              milhões, entre eles Kepler. Perdeu mulher e filho em uma epi-
              demia disseminada por soldados, seu padrão real foi deposto, e
              ele excomungado pela igreja luterana pelo seu individualismo
              descompromissado em assuntos da doutrina. Kepler novamente
              se tornou um refugiado. O conflito, sustentado por católicos e
              protestantes como uma guerra santa, era mais uma exploracão
              do fanatismo religioso pelos ávidos de poder e terras. No
              passado a guerra tendia a ser resolvida quando os príncipes
              beligerantes exauriam seus recursos, mas agora a pilhagem
              organizada tinha sido introduzida como meio de manter as armas
              em campo. A populacão selvagem da Europa manteve-se sem
              protecão, enquanto relhas e podadeiras eram literalmente
              transformadas em espadas e lancas.*
                      Ondas de boatos e paranóias varriam as regiões rurais
              envolvendo principalmente os não-poderosos. Entre os muitos
              bodes-expiatórios escolhidos estavam as mulheres mais velhas
              que viviam sós e eram acusadas de feiticeiras; a mãe de Kepler
              foi levada no meio de uma noite em um cesto de roupas. Na sua
              pequena cidade natal, Weil der Stadt, três mulheres foram tor-
              turadas e mortas como feiticeiras a cada ano entre 1615 e1629.
              E Katharina Kepler era uma mulher velha e má. Tinha-se
              engajado em disputas que aborreceram a nobreza local, e
              vendido soporíferos e talvez drogas alucinógenas como o faziam
              as curandeiras contemporâneas mexicanas. O pobre Kepler
              acreditou que tinha contribuído para a prisão dela.
                      Isto aconteceu porque Kepler escreveu um dos primeiros
              livros de ficcão científica, tentando explicar e popularizar a
              ciência, cujo nome era Somnium, O Sonho. Ele imaginou uma
              viagem à Lua, os viajantes espaciais na superfície lunar obser-
              vando o adorável planeta Terra girando lentamente no céu acima
              deles. Mudando de perspectiva podemos imaginar como os
              mundos se comportam. Na época de Kepler uma das princi-


              *Alguns exemplos podem ser vistos ainda na heráldica de Graz.
                                                                                    A Harmonia dos Mundos - 65

pais objecões à idéia de que a Terra girava era o fato das pessoas
não sentirem o movimento. No Somnium ele tentou mostrar a
rotacão da Terra como plausível, dramática e compreensível.
"Enquanto a multidão não errar... eu estarei ao lado deles.
Portanto, tenho vários problemas para explicar a tantas pessoas
quanto possível." (Em outra ocasião, escreveu em uma carta: "Não
me condenem totalmente à roda do moinho dos cálculos
matemáticos — dêem-me tempo para especulacões filosóficas,
meu único deleite."*)
          Com a invencão do telescópio, aquilo que Kepler chamou
de "geografia lunar" estava se tornando possível. No Somnium,
descreveu a Lua como repleta de montanhas e vales, e como
"porosa, como se cavada com buracos e cavernas contínuas", uma
referência às crateras lunares que Galileo tinha descoberto
recentemente com o primeiro telescópio astronômico. Também
imaginou que a Lua tinha habitantes, bem adaptados às
inclemências do ambiente local. Descreveu a lenta rotacão da
Terra vista da superfície lunar e imaginou os continentes e oceanos
do nosso planeta produzindo alguma imagem associativa como o
Homem na Lua. Visualizou a proximidade do Sul da Espanha com
o Norte da África, no estreito de Gibraltar, como uma jovem mulher
em um vestido encorpado esperando o seu amor para ser beijada
— embora me pareca mais como narizes se rocando.
          Por causa da duracão do dia e da noite lunares, Kepler
descreveu "as grandes imoderacões de clima e alteracões mais
violentas de calor e frio extremos na Lua" que estavam inteira-
mente corretas. Mas nem tudo estava certo. Ele acreditou, por
exemplo, que havia uma atmosfera lunar substancial, e oceanos e
habitantes. O mais curioso na sua visão da origem das crateras
lunares que formavam a Lua, ele disse, era que "não parecia
diferente do rosto de um menino desfigurado pela varíola".
Sustentou, com correcão, que as crateras seriam depressões e não
montículos. Pelas suas próprias observacões notou as muralhas
circundando muitas crateras e a existência de picos centrais, mas
pensou que suas formas circulares regulares implicavam em um
grau de ordem que somente a vida inteligente poderia explicá-las.
Não          compreendeu           que  as      grandes      rochas
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr

*Brahe, como Kepler, não hostilizava a astrologia, embora cuidadosamente
distinguisse sua única versão secreta de astrologia das variacões mais comuns da
sua época, que ele tinha como condutoras à supersticão. Em seu livro, Astronomiae
Instauratae Mechanica, publicado em 1598, sustentou que a astrologia é "realmente
mais digna de confianca do que se pensa", se o mapeamento da posicão das
estrelas fosse apropriadamente ampliado. Brahe escreveu: "Ocupei-me com a
alquimia, assim como com minhas pesquisas celestes, desde meu 23.° ano". Mas
sentiu que ambas estas pseudociências encerravam segredos muito perigosos para
o povo em geral (embora inteiramente seguro nas mãos de príncipes e reis as
quais ele recorria). Brahe continuou a longa e verdadeiramente perigosa tradicão
de alguns cientistas que acreditavam que somente eles e os poderes temporais e
eclesiásticos podiam ser confiados pelo conhecimento misterioso. "Não serve a
nenhum propósito útil e é intolerável tornar certas coisas conhecidas por todos."
Kepler, por outro lado, ensinou astronomia em escolas, publicou muitas vezes às
suas próprias custas, e escreveu ficcão científica, que certamente não era a
intencão primeira dos seus companheiros cientistas. Talvez não tenha sido, nos
moldes atuais, um escritor popular de ciência, mas a transicão de atitudes em uma
única geracão entre Tycho e Kepler é reconhecida.
66 - Cosmos

                                              caindo do céu produziriam uma explosão local, perfeitamente
                                              simétrica em todas as direcões e que esculpiriam uma cavidade
                                              circular — a origem do tamanho das crateras na Lua e em outros
                                              planetas terrestres. Em vez disso deduziu "a existência de
                                              alguma raca racionalmente capaz de construir aquelas cavidades
                                              na superfície da Lua. Esta raca deveria ter muitos indivíduos, de
                                              modo que um grupo coloca uma cavidade em uso enquanto
                                              outro grupo constrói outra cavidade. Contra a opinião que tais
                                              projetos de grande construcão eram improváveis, Kepler oferecia
                                              exemplos como as pirâmides do Egito e a Grande Muralha da
                                              China, que, de fato, podem ser vistas hoje da órbita da Terra. A
                                              idéia de que a ordem geométrica revelava uma inteligência
                                              subjacente era o cerne na vida de Kepler. Seu argumento sobre
                                              as crateras lunares é uma clara pressuposicão da controvérsia
                                              dos canais marcianos (Capítulo 5). É admirável que a procura
                                              por uma vida extraterrestre comecasse na mesma geracão da
                                              invencão do telescópio e com o maior teórico da época.
                                                       Partes do Somnium eram claramente autobiográficas. O
                                              herói, por exemplo, visita Tycho Brahe. Tem pais que vendem
                                              drogas. Sua mãe se relaciona com espíritos e demônios, um dos
                                              quais casualmente providencia meios para viagem à Lua. O
  A Lua vista da Terra: Perspectiva além da   Somnium nos deixa claro, embora não o fizesse a todos os
  atmosfera.
                                              contemporâneos de Kepler, que "em um sonho deve ser permi-
                                              tida a liberdade de imaginar uma vez ou outra algo que nunca
                                              existiu no mundo da percepcão sensitiva". A ficcão científica era
                                              uma idéia nova na época da Guerra dos Trinta Anos, e o livro de
                                              Kepler foi utilizado como uma evidência de que sua mãe era uma
                                              feiticeira.
                                                       Em meio de outros graves problemas pessoais, Kepler
                                              precipitou-se a Württemberg para encontrar sua velha mãe de
                                              setenta e quatro anos presa em um calabouco secular protes-
                                              tante e ameacada de tortura como Galileo, em um outro católico.
                                              Comecou, como um cientista naturalmente faria, a procurar
                                              explicacões naturais para os vários eventos que tinham pre-
                                              cipitado as acusacões de feiticaria, inclusive doencas físicas sem
                                              importância que os burgueses de Württemberg tinham atribuído
                                              a seus poderes. A pesquisa foi um sucesso e um triunfo, como o
                                              foi a maior parte do resto de sua vida, da razão sobre a
                                              supersticão. Sua mãe foi exilada, com uma sentenca de morte se
                                              voltasse a Württemberg, e o espírito de defesa de Kepler apa-
                                              rentemente induziu um decreto do Duque proibindo novas provas
                                              de feiticarias sob evidências tão tênues.
                                                       Os levantes da guerra suprimiram muito do apoio finan-
                                              ceiro de Kepler, e o final de sua vida foi agitado, pleiteando
                                              dinheiro e fiadores. Montou horóscopos para o Duque de Wal-
                                              lenstein, como tinha feito para Rudolf II, e passou seus últimos
                                              anos em uma cidade silesiana controlada por Wallenstein e
                                              chamada Sagan. Seu epitáfio, composto por ele mesmo, foi:
                                              "Media os céus, agora meco as trevas. O Espírito é celeste, aqui
                                              jaz a sombra do corpo". Mas a Guerra dos Trinta Anos destruiu
                                              seu túmulo. Se fosse erigido um marco hoje, deveria ter inscrito,
                                              em homenagem à sua coragem científica: "Preferiu a dura
                                              verdade às suas meigas ilusões".
                                                                                A Harmonia dos Mundos - 67


         Johannes Kepler acreditou que haveria um dia "naves
celestiais que viajariam adaptadas aos ventos dos céus",
navegando no céu, cheias de exploradores, "que não temeriam a
vastidão" do espaco. E hoje estes exploradores, homens e robôs
empregam, como guias infalíveis em suas viagens através da
vastidão do espaco, as três leis de movimento planetário que
Kepler descobriu durante uma vida de agonias pessoais e
descoberta do êxtase.
         A pergunta de Johannes Kepler que lhe acompanhou du-
rante a vida, a compreensão do movimento dos planetas, a
procura de uma harmonia nos céus, culminou trinta e seis anos
após a sua morte no trabalho de Isaac Newton. Newton nasceu no
dia de Natal de 1642, tão pequeno que sua mãe lhe revelou, anos
mais tarde, que tinha sido colocado em uma caneca de quarto.
Doente, sentindo-se abandonado pelos pais, briguento, insociável,
casto até a sua morte, Isaac Newton foi talvez o maior gênio
científico que já viveu.
         Mesmo quando jovem, Newton era impaciente com ques-
tões não substanciais, tais como se a luz seria "uma substância ou
um acidente", ou como a gravidade poderia agir sobre um vácuo        A Terra vista da Lua: A visão imaginada
interposto. A princípio concluiu que a fé cristã convencional na     por Kepler.
Trindade era a má interpretacão das Escrituras. De acordo com o
seu biógrafo, John Maynard Keynes:
         Era mais um monoteísta judaico da escola de Maimonides.
Chegou a esta conclusão não através de bases céticas ou
racionais do que ouviu falar, mas totalmente baseado na
interpretacão ancestral. Foi persuadido que os documentos
revelados não sustentavam as doutrinas da Trindade, devido às
últimas falsificacões. O Deus Revelado era um Deus, mas isto era
um segredo tremendo pelo qual Newton passava tormentos
desesperados para ocultar por toda a sua vida.
         Como Kepler, não era imune às supersticões da sua época
e teve muitos encontros com o misticismo. Na realidade, muito do
desenvolvimento intelectual de Newton pode ser atribuído à sua
tensão entre o racionalismo e o misticismo. No Mercado de
Stourbridge, em 1663, aos vinte anos, comprou um livro sobre
astrologia "sem a curiosidade de saber o que continha". Ele o leu
até chegar a uma ilustracão a qual não entendeu porque não
sabia trigonometria. Comprou então um livro sobre o assunto, mas
logo sentiu-se incapaz de seguir os argumentos geométricos.
Encontrou uma cópia dos Elementos de Geometria, de Euclides, e
comecou a lê-la. Dois anos depois inventou o calculou diferencial.
Como estudante, Newton era fascinado pela luz e muito mais pelo
Sol. Dedicava-se à prática perigosa de observar a sua imagem
através de um espelho:
         Em poucas horas, forcei meus olhos a tal ponto, que não
         posso olhar nenhum objeto brilhante com nenhum dos
         olhos, mas vejo o Sol diante de mim, de modo que não
68 - Cosmos

                      ouso escrever ou ler; mas para restabelecer o uso dos
                      meus olhos, encerrar-me-ei em meu quarto escuro por três
                      dias consecutivos e me utilizarei de todos os meios para
                      desviar a minha imaginacão do Sol, pois ao pensar nele
                      vejo sua figura, embora esteja no escuro.

                      Em 1666, com vinte e três anos, Newton era estudante na
              Universidade de Cambridge, quando um surto de peste forcou-o a
              passar um ano de ociosidade na isolada vila de Woolsthorpe, onde
              havia nascido. Ocupou-se inventando o cálculo diferencial e
              integral, fazendo descobertas fundamentais sobre a natureza da
              luz e lancando os fundamentos da teoria da Gravitacão Universal.
              O único outro ano semelhante na história da física foi o "Ano
              Milagroso" de Einstein, em 1905. Quando perguntado como
              efetuara suas descobertas admiráveis, Newton replicou:
              "Pensando sobre elas". Seu trabalho era tão significativo que seu
              professor em Cambridge, Isaac Barrow, demitiu-se da cadeira de
              matemática em seu favor, cinco anos após o estudante ter
              retornado ao colégio.

                     Newton, aos quarenta e poucos anos, foi descrito pelo seu
              criado assim:
                            Nunca soube que ele tivesse alguma recreacão ou
                     passatempo como passear para pegar ar fresco, andar,
                     jogar bola ou qualquer outro exercício, pensando serem
                     horas perdidas aquelas não devotadas ao estudo, ao qual
                     se mantinha sempre voltado, de modo que raramente
                     deixava seu quarto, exceto [para ler] na hora da palestra...
                     quando poucos vinham ouvi-lo, somente alguns o enten-
                     diam, pois muitas vezes ele lia como se o estivesse fazendo
                     para as paredes".

                       Alunos tanto de Kepler como de Newton nunca souberam o
              que estavam perdendo.
                       Newton descobriu a lei da inércia, a tendência de um objeto
              em movimento continuar a mover-se em linha reta a menos que
              alguma coisa o influenciasse e o retirasse do caminho. A Lua
              parecia a Newton mover-se em linha reta, tangencial à sua órbita,
              a menos que houvesse alguma outra forca desviando
              constantemente o caminho para próximo a um círculo,
              empurrando-a na direcão da Terra. A esta forca Newton chamou
              de gravidade, e acreditou que agia à distância. Não há nada
              fisicamente unindo a Terra à Lua, embora a primeira esteja
              constantemente puxando a segunda em nossa direcão. Usando a
              terceira lei de Kepler, Newton deduziu matematicamente a
              natureza da forca gravitacional.* Mostrou que a mesma forca que
              puxa a macã para o solo da Terra mantém a Lua em sua órbita e
              justifica as revolucões das então recentemente descobertas luas
              de Júpiter em suas órbitas em torno do planeta distante.


              *Infelizmente Newton não reconheceu seu débito com Kepler em sua obra-prima,
              Principia. Mas em uma carta em 1686 a Edmund Halley, disse da sua lei da
              gravidade: "Posso afirmar que a deduzi do teorema de Kepler de vinte anos
              atrás".
                                                                               A Harmonia dos Mundos - 69

       As coisas caíam no solo desde o início. Que a Lua girava
em torno da Terra, sempre acreditaram por toda a história da hu-
manidade. Newton foi a primeira pessoa a imaginar que estes dois
fenômenos eram decorrentes da mesma forca. Este é o significado
da palavra "universal", como foi aplicado à gravitacão newtoniana.
A mesma lei de gravidade se aplica a qualquer local do universo.

       É uma lei do inverso do quadrado. A forca declina inversa-
mente ao quadrado da distância. Se dois objetos forem afastados
para duas vezes mais longe, a gravidade que os atrairá terá
somente um quarto de forca. Se forem afastados dez vezes mais,
a gravidade será o quadrado de 10, 102 = 100 vezes mais fraca.
Claramente, a forca deve ser, em algum sentido, inversa, isto é,
declinando com a distância. Se a forca fosse direta, isto é,
aumentasse com a distância, então a maior forca atuaria sobre os
objetos mais distantes, e eu suponho que toda a matéria no
universo se acharia se unindo em uma única massa cósmica. A
gravidade diminui com a distância, sendo o porquê de um cometa
ou planeta mover-se mais lentamente quando longe do Sol e com
                                                                      Isaac Newton. Pintura de Jean-Leon
maior rapidez quando mais próximo, a gravidade sendo mais fraca       Huens,   ©   National   Geographic
quando mais longe ele estiver do Sol.                                 Society.

       Todas as três leis de Kepler sobre movimento planetário
podem ser derivadas dos princípios newtonianos. As leis de Kepler
eram empíricas, baseadas em observacões meticulosas de Tycho
Brahe. As de Newton eram teóricas, mais do que simples
observacões matemáticas das quais todas as medidas de Tycho
podiam definitivamente ser derivadas. Destas leis, Newton
escreveu, com um orgulho indisfarcado, no Principia: "Agora
demonstro a composicão do Sistema do Mundo".

        Posteriormente, Newton presidiu a Royal Society, uma so-
ciedade de cientistas, e foi diretor da Casa da Moeda onde
devotou suas energias à supressão da falsificacão da cunhagem.
Sua reclusão e mau humor naturais aumentaram; resolveu
abandonar os esforcos científicos que o levaram a disputas
ferrenhas com outros cientistas, principalmente em questões de
prioridade; e lá havia os que espalhavam histórias de que ele tinha
experimentado o equivalente, no século XVII, a um "colapso
nervoso". Entretanto, Newton continuou suas experiências por toda
a sua vida na fronteira entre a alquimia e a química, e algumas
evidências recentes sugerem que estava sofrendo não tanto de
uma doenca psicogênica, mas de envenenamento por metal
pesado, induzido por ingestão sistemática de pequenas
quantidades de arsênico e mercúrio. Era uma prática comum aos
químicos da época usar o sentido do tato como um instrumento
analítico.

       Contudo, seus prodigiosos poderes intelectuais persistiram
imbatíveis. Em 1696, o matemático suíco Johann Bernoulli
desafiou seus colegas a resolverem uma questão sem solucão
chamada o problema braquistócrono, especificando a curva de
ligacão de dois pontos deslocados um do outro lateralmente ao
70 - Cosmos

              longo da qual um corpo agindo somente pela gravidade cairia no
              menor tempo. Bernoulli originalmente especificou um tempo de
              seis meses, mas o estendeu para um ano e meio a pedido de
              Leibniz, um dos principais estudiosos da época, e o homem que
              tinha, independentemente de Newton, inventado o cálculo
              diferencial e integral. O desafio foi entregue a Newton às 4 horas
              da tarde de 29 de janeiro de 1697. Antes de sair para trabalhar na
              manhã seguinte, tinha inventado um novo ramo inteiro da
              matemática chamado cálculo das variáveis, utilizando-o para
              resolver o problema braquistócrono, e enviado a solucão, que foi
              publicada a pedido de Newton anonimamente. Mas o brilho e a
              originalidade do trabalho traiu a identidade do autor. Quando
              Bernoulli viu a solucão, comentou: "Conhecemos o leão pelas
              suas garras". Newton tinha então cinqüenta e cinco anos.

                     A maior conquista intelectual de seus últimos anos foi um
              acordo das cronologias das civilizacões antigas, apoiado na tra-
              dicão dos historiadores Manetho, Estrabão e Eratóstenes. Em
              seu último trabalho, póstumo, "A Cronologia Reparada dos
              Reinos antigos", encontramos repetidas calibragens astronômicas
              de eventos históricos, uma reconstrucão arquitetônica do Templo
              de Salomão e uma reivindicacão provocativa para nomearem
              todas as constelacões do Hemisfério Norte com os nomes dos
              personagens, engenhos e eventos da história grega de Jasão e
              seus argonautas; e a suposicão consistente de que os deuses de
              todas as civilizacões, com uma única excecão do de Newton,
              eram meramente reis e heróis antigos deificados por geracões
              posteriores.

                      Kepler e Newton representam uma transicão crítica na his-
              tória do homem, a descoberta que leis matemáticas bem simples
              prevalecem em Natureza, que as mesmas leis se aplicam na
              Terra e nos céus, e que existe uma ressonância entre o modo
              que pensamos e o modo que o mundo age. Respeitavam sem
              vacilos a precisão dos dados observacionais, e suas previsões de
              alta precisão sobre o movimento dos planetas forneceram uma
              evidência impulsora que, a um nível inesperadamente profundo,
              os homens podem entender o Cosmos. Nossa civilizacão global
              moderna, nossa visão do mundo e nossa atual exploracão do
              universo    são    profundamente    reconhecidas     aos    seus
              discernimentos.

                     Newton defendia suas descobertas e competia ferozmente
              com seus colegas cientistas. Não se importou em esperar uma
              década ou duas após sua descoberta para publicar a lei do
              inverso do quadrado. Diante da grandiosidade e complexidade da
              Natureza era, como Ptolomeu e Kepler, alegre e tremendamente
              modesto. Um pouco antes da sua morte, escreveu: "Não sei
              como pareco para o mundo, mas para mim, sinto-me so-
                                                                  A Harmonia dos Mundos - 71

mente como um menino brincando na praia e divertindo-me,
achando aqui e ali um seixo mais liso ou uma concha mais bonita
do que o comum, enquanto o grande oceano da verdade per-
manece totalmente desconhecido diante de mim".
Cometa West, fotografado da Terra, em fevereiro de 1976, por Martin Grossman, da Gromau, Alemanha Ocidental. A grande
cauda é impelida do núcleo gelado do cometa por um vento formado de prótons e elétrons, proveniente do Sol, que se pôs
abaixo do horizonte.
                       Capítulo IV
      CÉU E INFERNO
Lembro-me de nove mundos.
                             — Edda islandesa de Snorri Sturluson, 1200

Tornei-me a morte, o mais frágil dos mundos.
                                                       — Bhagavad Cita

As portas do céu e do inferno são adjacentes e idênticas.
                       — Nikos Kazantzakis, A Última Tentacão de Cristo

       A TERRA É UM LOCAL ADORÁVEL E MAIS OU MENOS PLÁCIDO.     AS coisas
mudam, embora lentamente. Podemos atravessar uma vida inteira sem
pessoalmente encontrar um desastre natural mais violento do que uma
tempestade. Então tornamo-nos complacentes, relaxados e indiferentes.
Mas na história da natureza o registro é claro. Mundos foram devastados.
Até nós, seres humanos, atingimos a dúbia distincão técnica de sermos
capazes de provocar nossos próprios desastres, tanto intencionais
quanto inadvertidos. Nas paisagens de outros países, onde os registros
do passado foram preservados, há evidências abundantes de grandes
catástrofes. Tudo é uma questão de escala de tempo. Um evento
inimaginável em uma centena de anos talvez seja inevitável em um
milhão de anos. Mesmo na Terra, em nosso século, ocorreram eventos
naturais bizarros.
       Nas primeiras horas da manhã de 30 de junho de 1908 na Sibéria
Central, uma gigantesca bola de fogo foi vista atravessando rapidamente
o céu. Quando tocou o horizonte, houve uma enorme explosão. Arrasou
cerca de 2.000 quilômetros quadrados de florestas e queimou milhares
de árvores em um clarão de fogo próximo ao local do impacto. Produziu
uma onda de choque atmosférico que circundou a Terra duas vezes. Por
dois dias seguidos, persistiu tanta poeira fina na atmosfera que se
conseguia ler um jornal à noite com a luz dispersa das ruas de Londres, a
10.000 quilômetros.
74 - Cosmos

                                                           O governo dos czares da Rússia não podia ser
                                                   incomodado para investigar um evento tão trivial que, afinal,
                                                   tinha ocorrido muito longe, entre os tunguses, povo atrasado da
                                                   Sibéria. Passaram-se dez anos após a Revolucão até que uma
                                                   expedicão chegou para examinar o solo e testemunhar os
                                                   indícios. Estes são alguns dos relatos que trouxeram:

                                                         Cedo pela manhã, enquanto todos dormiam, as tendas,
                                                         explodiram no ar junto com seus ocupantes. Quando caí-
                                                         ram de volta na Terra, a família inteira sofreu leves contu-
                                                         sões, mas Akulina e Ivan Perderam realmente a
   O geólogo soviético L. A. Kulik (à direita) e         consciência. Quando a recobraram, escutaram muito
   um assistente inspecionam o local do                  barulho e viram a floresta à volta em chamas, e grande
   Evento de Tunguska de 1908, na Sibéria                parte dela devastada.
   Central, na primavera de 1930. Kulik está
   classificando um teodolito e usando uma
   rede protetora contra mosquitos. Cortesia             Estava sentado na entrada da casa na estacão comercial
   da Sovfoto.                                           de Vanovara na hora do café da manhã e olhando na
                                                         direcão norte. Tinha acabado de levantar o machado para
                                                         segurar um barril, quando de repente o céu foi partido em
                                                         dois, e bem acima da floresta, toda a parte norte do céu
                                                         parecia coberta de fogo. Naquele instante senti muito
                                                         calor como se minha camisa estivesse pegando fogo...
                                                         Tive vontade de tirá-la e jogá-la fora, mas então houve
                                                         uma explosão no céu e escutamos um tremendo
                                                         estampido. Fui atirado ao solo a três sagenas de distância
                                                         da entrada e por um momento perdi a consciência. Minha
                                                         mulher me pegou e colocou-me dentro da cabana. O
                                                         estampido foi seguido de um barulho como o de pedras
                                                         caindo do céu, ou revólveres atirando. Naquele momento,
                                                         quando o céu abriu, um vento quente, como o
                                                         proveniente de um canhão, passou pelas cabanas vindo
                                                         do norte e deixou sua marca no chão.

                                                         Quando sentei para tomar meu café da manhã ao lado do
                                                         arado, escutei estampidos, como os de uma arma. Meu
                                                         cavalo caiu de joelhos. Do lado norte acima da floresta
                                                         subiu uma chama... Então vi que a floresta de abetos
                                                         tinha vergado pelo vento e pensei em um furacão.
                                                         Agarrei-me ao arado com ambas as mãos para que não
                                                         fosse levado. O vento era tão forte que carregava a terra
                                                         da superfície do solo, e então o furacão despejou uma
                                                         parede de água sobre Angara. Vi com clareza, pois a
                                                         minha terra é uma colina.

                                                         O estrondo assustou tanto os cavalos que alguns galopa-
                                                         ram em pânico, arrastando os arados em direcões
                                                         diferentes, e outros caíram.

                                                         Os carpinteiros, após o primeiro e segundo estrondos,
                                                         ficaram estupefatos, e quando houve o terceiro, eles caí-
                                                         ram sobre as aparas de madeira. Alguns estavam tão
                                                         atordoados e aterrorizados que tive que tranqüilizá-los.
                                                         Todos abandonamos os trabalhos e fomos para a vila. Lá,
                                                         multidões inteiras de habitantes locais estavam nas ruas,
                                                         aterrorizados e comentando o fenômeno.
                                                                                            Céu e Inferno - 75


      Eu estava nos campos... e tinha acabado de pegar um
      cavalo para atrelar e pegava outro, quando de repente ouvi o
      que me pareceu como um único tiro à direita. Imediatamente
      virei e vi um objeto flamejante alongado atravessando o céu.
      A parte da frente era muito mais larga do que o final da
      cauda, e sua cor, a do fogo à luz do dia. Era muito maior do
      que o Sol, mas menos brilhante, de modo que era possível
      olhar para ele a olho nu. Atrás das chamas havia algo que
      parecia poeira. Estava enroscada em pequenas lufadas... e
      eram deixadas faixas azuis atrás das chamas. Logo que a
      chama desapareceu, ouviram-se explosões mais altas do
      que as provocadas por armas, sentimos o solo tremer, e os
      vidros das janelas se despedacaram.

      ... Eu estava lavando a madeira do banco do rio Kan. De
      repente ouviu-se um barulho como o bater de asas de uma
      ave assustada... e um tipo de enchente subiu pelo rio. Após
      isto, houve uma explosão tão grande que um dos
      trabalhadores ... caiu na água.

        Esta ocorrência incrível é chamada de o Evento de Tun-
guska. Alguns cientistas sugeriram que foi causado por um pedaco
de antimatéria movendo-se rapidamente, destruída pelo contato
com a matéria comum da Terra, desaparecendo em um lampejo de
raios gama. Mas a ausência de radioatividade no local do impacto
não sustenta esta explicacão. Outros postulam que um miniburaco
negro passou pela Terra na Sibéria e saiu do outro lado, mas os
registros de ondas de choque atmosféricas não mostram indícios de
um objeto explodindo no Atlântico Norte depois deste dia. Talvez
tenha sido uma nave espacial de alguma civilizacão extraterrestre
inimaginavelmente avancada com um problema mecânico urgente,
despedacando-se em uma remota região de um planeta obscuro.
Mas no local do impacto não há vestígios desta nave. Nenhuma das
hipóteses apresenta evidências que a comprovem. O ponto-chave
do Evento de Tunguska é que houve uma tremenda explosão, uma
grande onda de choque, um enorme incêndio na floresta, embora
não haja uma cratera de impacto no local. Parece haver somente
uma explicacão consistente com todos os fatos: Em 1908 um
pedaco de um cometa atingiu a Terra.
                                                                     Floresta de taiga devastada em Tunguska.
       Nos espacos entre os planetas há muitos objetos, alguns       A fotografia foi tirada a 5 km do "ponto
rochosos, outros metálicos, alguns gelados, outros parcialmente      zero" e 21 anos após o evento. As árvores
compostos de moléculas orgânicas. Variam de grãos de poeira a        todas apontam na direcão oposta ao
blocos irregulares do tamanho da Nicarágua ou de Bhutan. E,          ponto do impacto. Cortesia da Sovfoto.
algumas vezes, por acidente há um planeta no caminho. O Evento
de Tunguska foi provavelmente causado por um fragmento
cometário gelado de cerca de cem metros de comprimento— o
tamanho de um campo de futebol — pesando um milhão de
toneladas, movendo-se em torno de 30 quilômetros por segundo,
70.000 milhas por hora.

       Se hoje em dia ocorrer um impacto destes, poderá ser
confundido, especialmente no momento do pânico, com uma
explosão nuclear. O impacto cometário e a bola de fogo simula-
76 - Cosmos

                                                 riam todos os efeitos de uma explosão nuclear de um megaton,
                                                 incluindo a nuvem em forma de cogumelo, com duas excecões:
                                                 não haveria radiacão gama nem decaimento radioativo. Poderia
                                                 um evento natural, porém raro, um impacto de um fragmento
                                                 cometário grande, ser o gatilho de uma guerra nuclear? Um
                                                 cenário estranho: um pequeno cometa atinge a Terra, como
                                                 milhões já o fizeram, e a resposta da nossa civilizacão é pronta-
                                                 mente a autodestruicão. Talvez seja uma boa idéia sabermos
                                                 mais sobre cometas, colisões e catástrofes do que o fazemos.
                                                 Por exemplo, um satélite americano Vela detectou um intenso
                                                 clarão duplo nas proximidades do Atlântico Sul e no Oceano
                                                 Índico Ocidental em 22 de setembro de 1979. As primeiras
                                                 especulacões levaram a crer que era um teste clandestino de
                                                 arma nuclear de baixa potência (dois quilotons, cerca de um
                                                 sexto de energia da bomba de Hiroshima) da África do Sul ou de
                                                 Israel. As conseqüências políticas foram seriamente considera-
                                                 das em todo o mundo. Mas se os clarões foram causados pelo
                                                 impacto de um pequeno asteróide ou por um pedaco de cometa?
                                                 Uma vez que as camadas de ar próximas aos clarões não
                                                 mostraram tracos de radioatividade incomum, há uma possibi-
                                                 lidade real, o que enfatiza o perigo em uma era de armas nuclea-
                                                 res, de que impactos não-monitorizados vindos do espaco sejam
                                                 mais do que suficientes para nós.
                                                         Um cometa é formado principalmente de gelo — gelo de
                                                 água (H20) com um pouco de gelo de metano (CH4) e de gelo de
                                                 amônia (NH3). Chocando-se com a atmosfera da Terra, um
                                                 fragmento cometário modesto produziria uma grande bola de
                                                 fogo radiante e uma onda poderosa de vento que queimaria as
                                                 árvores, arrasaria florestas e seria ouvida em todo o mundo, mas
                                                 não faria uma cratera muito grande no chão. Os gelos se derre-
                                                 teriam durante a entrada. Haveria poucos pedacos reconhecidos
                                                 deixados pelo cometa — talvez somente indícios superficiais de
                                                 pequenos grãos das partes não-geladas do núcleo cometário.
                                                 Recentemente, o cientista soviético E. Sobotovich identificou um
                                                 grande número de pequenos diamantes espalhados na área




 Detalhe da Tapecaria de Bayeux, do século
 XIV, registrando o aparecimento do Cometa
 de Halley, em abril de 1066. A inscricão
 latina à esquerda do cometa estilizado diz:
 "Estes homens maravilharam-se com a
 estrela". Um cortesão se apressou em
 registrar o evento para Harold da Inglaterra,
 cuja derrota por William, o Conquistador foi,
 de acordo com a crenca popular, predita
 pelo cometa (veja os navios invasores na
 parte inferior). A tapecaria foi dirigida e
 orientada pela Rainha Matilde, esposa de
 William.
                                                                                              Céu e Inferno - 77




                                                 Adoracão dos Reis Magos, de Giotto, c. 1304, representando a
                                                 Estrela de Belém (presumivelmente) como um cometa não
                                                 miraculoso. A aparicão do Cometa de Halley em 1301 serviu,
                                                 muito apropriadamente, como modelo para Giotto. Cortesia de
                                                 SCALA/Editorial Photocolor Archives.




                                                                     Representacão asteca da observacão de
                                                                     um cometa brilhante pelo Imperador
                                                                     Montezuma, que aceitava a supersticão
                                                                     popular que um cometa pressagiava ca-
                                                                     tástrofes, provocando uma depressão
                                                                     sombria e, deste modo, inconsciente-
                                                                     mente, incentivando a Conquista Espa-
                                                                     nhola. É um excelente exemplo de profe-
                                                                     cia realizada. Da História de las Indias de
                                                                     Nueva España, de Diogo Duran.




de Tunguska. Estes diamantes já eram conhecidos como
existentes em meteoritos que sobreviveram ao impacto e talvez
se originem de cometas.

        Em uma noite clara, se você observar pacientemente o
céu, verá um meteoro solitário brilhando por pouco tempo. Em
algumas noites podemos ver uma chuva de meteoros, sempre
nos mesmos dias, que são poucos, a cada ano — uma exibicão
natural de fogos de artifício, uma diversão nos céus. Estes me-
teoros são formados de pequenos grãos, menores do que uma
semente de mostarda. São menos estrelas cadentes do que
penugens caindo. Momentaneamente brilhantes quando pene-
tram na atmosfera terrestre, são aquecidos e destruídos pela
friccão a uma altura de cerca de 100 quilômetros. Os meteoros
rrrr
78 - Cosmos

                                                 são remanescentes de cometas.* Cometas antigos, aquecidos
                                                 por repetidas passagens próximas ao Sol, partem, evaporam e
                                                 se desintegram. Os debris se espalham para preencher toda a
                                                 órbita cometária. No local onde esta órbita intercepta a da Terra,
                                                 há uma multidão de meteoros esperando por nós. Alguma parte
                                                 da multidão está sempre na mesma posicão da órbita da Terra,
                                                 de modo que a chuva de meteoros é sempre observada no
                                                 mesmo dia do ano. O dia 30 de junho de 1908 foi o dia da chuva
                                                 de meteoro Beta Taurid, conectado com a órbita do Cometa
                                                 Encke. O Evento de Tunguska parece ter sido causado por
                                                 pedaco deste, um pedaco substancialmente maior do que pe-
   Representacão turca do Grande Cometa          quenos fragmentos que causam estas chuvas de brilhantes e
   de 1577. (Compare com a figura abaixo.) A     inofensivos meteoros.
   excitacão que acompanhava a chegada de
   um cometa induziu, de modo direto, à
   fundacão do Observatório de Istambul.
                                                        Os cometas sempre evocaram medo, temor e
   Cortesia da University of Istambul Library.   supersticão.     Suas     aparicões     ocasionais      alteravam
                                                 perturbadoramente as nocões de um Cosmos inalterado e
                                                 divinamente ordenado. Parecia inconcebível que uma risca
                                                 espetacular de chama branca como leite, surgindo e
                                                 desaparecendo entre as estrelas noite após noite, não estivesse
                                                 lá por alguma razão e nem trouxesse mau agouro para os
                                                 afazeres do homem. Em conseqüência surgiu a idéia de que os
                                                 cometas eram precursores de desastres, áugures da ira divina,
                                                 que predizia a morte de príncipes e quedas de reinados. Os
                                                 babilônios pensavam que os cometas eram barbas celestes, os
                                                 gregos visualizavam cabelos esvoacando, e os árabes espadas
                                                 flamejantes. Na época de Ptolomeu os cometas eram
                                                 elaboradamente classificados de "traves", "trompetes", "jarros",, e
                                                 assim por diante, de acordo com suas. formas. Ptolomeu julgou
                                                 que os cometas trouxessem a guerra, tempo quente e "condicões
                                                 perturbadoras". Algumas descricões medievais de cometas
   Folha impressa, em Praga, por Peter Co-
   dicillus, mostrando o Grande Cometa de        lembravam      crucifixos   voadores    não-identificados.     Um
   1577 acima da Lua e de Saturno, enquanto      superintendente luterano, Bispo de Magdeburg chamado
   um artista o desenha ajudado pela luz de      Andreas Colichius, publicou em 1578 uma "Lembranca Teológica
   uma lanterna. A certeza de Tycho Brahe de     de um Novo Cometa", que oferecia a visão inspirada que era
   que este cometa estava mais distante do       formado pela "fumaca grossa dos pecados humanos, elevando-
   que a Lua levou-o a retirar os cometas do
   domínio do fenômeno terrestre e a colocá-     se a cada dia, hora e momento repletos dos horrores diante da
   los corretamente como corpos celestiais.      face de Deus, e tornando-se gradualmente tão espessa que
   Da colecão Wikiana, Zentralbibliothek,        formava um cometa, com trancas curvas que eram por fim
   Zurique. Foto de Owen Ginge-rich.             inflamadas pelo calor e cólera ardente do Juiz Celeste Supremo".
                                                 Mas outros diziam que se os cometas fossem fumaca de pecado,
                                                 os céus estariam continuamente em chamas.

                                                        O registro mais antigo de uma aparicão do Cometa de
                                                 Halley (ou de qualquer outro) é chinês, e surgiu no Livro do
                                                 Príncipe Huai Nan, acompanhante de marcha do Rei Wu contra
                                                 Zhou de Yin, no ano de 1057 A.C. A aproximacão do Cometa de
                                                 Halley no ano 66 é a explicacão provável do relato de Josephus
                                                 de uma espada sobre Jerusalém por um ano inteiro. Em 1066 os


                                                 *0 fato de meteoros e meteoritos estarem conectados a cometas foi proposto pela
                                                 primeira vez por Alexander von Humboldt em sua ampla popularizacão de tudo
                                                 sobre ciência, publicado entre os anos de 1845 e 1862, um trabalho chamado
                                                 Kosmos. A leitura do primeiro trabalho de Humboldt despertou no jovem Charles
                                                 Darwin o desejo de seguir uma carreira combinando exploracão geográfica e
                                                 história natural. Logo depois ele aceitou um posto de naturalista no navio H.M.S.
                                                 Beagle, evento que originou A Origem das Espécies.
                                                                                          Céu e Inferno - 79

normandos testemunharam outra aparicão do cometa. Uma vez
que ele deveria, pensaram, pressagiar a queda de algum rei, o
cometa encorajou, de um modo precipitado, a invasão da Ingla-
terra por William, o Conquistador. O cometa foi devidamente
comentado em um periódico da época, a Tapecaria de Bayeux.
Em 1301, Giotto, um dos criadores da moderna pintura realista,
testemunhou outra aparicão do Cometa de Halley e o inseriu na
cena da natividade. O Grande Cometa de 1466 — outra aparicão
do Cometa de Halley — produziu pânico na Europa cristã. Os
cristãos temiam a Deus, que enviava cometas e deveria estar do
lado dós turcos, que tinham acabado de conquistar Constanti-
nopla.
        Os principais astrônomos dos séculos XVI e XVII eram fas-
cinados pelos cometas, e até Newton sentiu-se um pouco ator-
doado com eles. Descreveu-os como atravessando o espaco
"como peixes no mar", mas sendo dissipados pela luz solar, pois a
cauda cometária sempre aponta na direcão oposta ao Sol. David
Hume, em muitos casos um racionalista sem vínculos, pelo menos
brincou com a nocão que os cometas eram células reprodutoras
— óvulos ou esperma — dos sistemas planetários, que os
planetas eram produzidos por um tipo de sexo interestelar. Como
estudante não graduado, antes de ter inventado o telescópio de
reflexão, Newton passou muitas noites em claro, procurando
cometas no céu a olho nu, perseguindo-os com tal fervor que se
sentiu doente de exaustão. Seguindo as idéias de Tycho e Kepler,
Newton concluiu que os cometas vistos da Terra não se moviam
dentro da nossa atmosfera, como tinham pensado Aristóteles e
outros, mas eram bem mais distantes do que a Lua, embora mais
próximos do que Saturno. Os cometas brilhavam, assim como os
planetas, pelo reflexo da luz solar, " e há equívocos em quem os
coloca quase tão longe quanto as estrelas fixas, pois se assim
fosse, os cometas não poderiam receber mais luz do Sol do que       Representacão altamente estilizada do
                                                                    Cometa de 1556, sobre uma cidade
nossos planetas das estrelas fixas". Mostrou que os cometas,        alemã, provavelmente Nuremberg. Co-
como os planetas, moviam-se em elipses: "Cometas são um tipo        lecão Wikiana. Foto de Owen Gingerich.
de planeta que giram em órbitas muito excêntricas em torno do
Sol." Esta desmistificacão e previsão de órbitas planetárias
regulares levou seu amigo Edmund Halley, em 1707, a calcular
que os cometas de 1531,1607 e 1682 eram aparicões com
intervalos de 76 anos do mesmo cometa, e previu seu retorno em
1758. O cometa retornou devidamente no tempo e recebeu o seu
nome posteriormente. O Cometa de Halley desempenhou um
papel interessante na história da humanidade e talvez seja o alvo
da primeira sonda espacial em um cometa durante o seu retorno
em 1986.
        Cientistas modernos especializados em planetas argumen-
tam algumas vezes que uma colisão de um cometa com um
planeta pode dar uma contribuicão significativa para a atmosfera
planetária. Por exemplo, toda a água na atmosfera de Marte hoje
poderia ser justificada por um impacto recente de um pequeno
cometa. Newton notou que a matéria nas caudas dos cometas é
dissipada no espaco interplanetário, perdida pelo cometa e aos
poucos atraída gravitacionalmente por planetas próximos.
Acreditava que a água na Terra vem sendo gradualmente perdida,
"gasta na vegetacão e putrefacão e convertida em terra seca...
80 - Cosmos

                                             Os fluidos, se não forem supridos por outros meios, deverão
                                             estar em um decréscimo contínuo, e quase não existirão no
                                             final". Newton parecia acreditar que os oceanos da Terra são de
                                             origem cometária, e que a vida é possível somente porque cai
                                             matéria cometária sobre o nosso planeta. Em uma meditacão
                                             mística, ele seguiu ainda mais: "Além disso, eu suspeito que é
                                             principalmente dos cometas que provém o espírito, que é, na
                                             verdade, a menor parte embora a mais sutil e útil do nosso ar e
                                             tão necessário para sustentar a vida de todas as coisas e a nós."
                                                      No início de 1868 o astrônomo William Huggins descobriu
                                             uma identidade entre alguns aspectos no espectro de um cometa
                                             e de um gás natural ou "oleificante". Huggins tinha descoberto
                                             matéria orgânica nos cometas; nos anos subseqüentes, o
                                             cianogênio, CN, consistindo de um átomo de carbono e nitro-
                                             gênio, o fragmento molecular que forma os cianidos, foi identi-
                                             ficado na cauda dos cometas. Em 1910, quando a Terra estava
                                             para atravessar a cauda do Cometa de Halley, muitas pessoas
                                             entraram em pânico. Não repararam no fato de que a cauda de
                                             um cometa é muitíssimo difusa: o perigo real advindo do tóxico
                                             de uma cauda cometária é bem menor que o proveniente, mes-
                                             mo em 1910, da poluicão industrial das grandes cidades.
                                                      Mas isto não tranqüilizou ninguém. Por exemplo, os cabe-
   Cometa Ikeya-Seki, descoberto em 1965     calhos no Chronicle de São Francisco, de 15 de maio de 1910,
   por dois dedicados astrônomos amadores    incluem "Câmera do Cometa tão Grande quanto uma Casa",
   japoneses. A cauda tem, aproxima-         "Vinda do Cometa Economiza Reformas", "Festas Cometárias
   damente, cinqüenta milhões de quilôme-
   tros de comprimento. Fotografado no
                                             são Agora Mania em Nova Iorque". O Examiner de Los Angeles
   Observatório Nacional de Kitt Peak, por   adotou uma linha de humor: "Ei! O Cometa Já o Cianogenou?",
   Michael Belton.                           "A Raca Humana Inteira é Obrigada a um Banho Gasoso",
                                             "Aguardem a Bagunca", "Muitos Sentem o Gosto Ruim da
                                             Cianogênio", "Vítima Sobe em Árvores, Tenta Telefonar ao
                                             Cometa". Em 1910 houve festas, consumando casamentos antes
                                             que o mundo terminasse por poluicão cianogênica. Empresários
                                             vendiam pílulas anticometa, máscaras de gás, estas uma
                                             premonicão sobrenatural dos campos de batalha da 1.a Guerra
                                             Mundial.
                                                      Alguma confusão a respeito dos cometas permanece até
                                             hoje. Em 1957, eu era um estudante no Observatório de Yerkes
                                             da Universidade de Chicago. Sozinho no Observatório, tarde da
                                             noite, ouvi o telefone tocar insistentemente. Quando atendi, uma
                                             voz denunciando um estado bem avancado de embriaguez,
                                             disse: "Deixe-me falar com o astrônomo". — "Posso ajudá-lo?" —
                                             "Bem, estamos em uma festa ao ar livre aqui em Wilmette, e há
                                             alguma coisa no céu. O que é engracado é que se você olhar
                                             direto para ela, ela se vai, mas se você não olhar, ela
                                             permanece." A parte mais sensível da retina não está no centro
                                             do campo de visão. Podemos ver estrelas pálidas e outros obje-
                                             tos desviando ligeiramente os olhos. Eu sabia que estava visível
                                             no céu um cometa recentemente descoberto chamado Arend-
                                             Roland. Disse à pessoa que ela provavelmente estava vendo um
                                             cometa. Houve uma longa pausa, seguida da pergunta: "O que é
                                             um cometa?" "Um cometa", eu disse, "é uma bola de neve com
                                             uma milha de extensão". Houve outra pausa, após o que escutei:
                                             "Deixe-me falar com um astrônomo de verdade". Quando o Co-
                                             rrrr
                                                                                               Céu e Inferno - 81




meta de Halley reaparecer em 1986, pergunto-me quais os líderes         Fotografia rara, datada de 1910, do Co-
políticos que o temerão, quais serão as outras bobagens esperadas       meta de Halley com Vênus à esquerda,
como conseqüências.                                                     embaixo. Cortesia de Camara Press-Photo
                                                                        Trends.
        Apesar dos planetas se moverem em suas órbitas elípticas
em torno do Sol, elas não são muito elípticas. À primeira vista, são,
de modo geral, indistinguíveis de círculos. São os cometas,
especialmente os de períodos longos, que apresentam órbitas
acentuadamente elípticas. Os planetas são os velhos marcadores
do tempo no sistema solar interior, os cometas são os recém-
chegados. Por que são as órbitas planetárias quase circulares e
primorosamente separadas umas das outras? Porque se os
planetas possuíssem órbitas muito elípticas, seus caminhos se
interceptariam e, mais cedo ou mais tarde, haveria uma colisão. No
início da história do sistema solar, havia provavelmente muitos
planetas no processo de formacão. Aqueles com órbitas cada vez
mais elípticas tendiam a colidir e a se destruir, e os com órbitas
circulares tendiam a crescer e a sobreviver. As órbitas dos planetas
atuais são as órbitas dos sobreviventes desta selecão natural
colisional, a idade média estável de um sistema solar dominado por
impactos catastróficos iniciais.
82 - Cosmos

                                                            No extremo do sistema solar, na escuridão bem além dos
                                                  planetas, há uma grande nuvem esférica de um milhão de nú-
                                                  cleos cometários, orbitando em torno do Sol não mais rapida-
                                                  mente do que um carro de corrida nas 500 milhas de Indianápo-
                                                  lis.* Um cometa razoavelmente típico se pareceria com uma
                                                  gigantesca bola de neve, girando, de cerca de 1 quilômetro de
                                                  extensão. A maioria nunca penetra no limite da órbita de Plutão,
                                                  mas ocasionalmente uma estrela que passa faz uma agitacão e
                                                  comocão gravitacionais na nuvem cometária, e um grupo de
                                                  cometas se acha em órbitas altamente elípticas mergulhando em
   Cabeca do Cometa de Halley, maio de
                                                  direcão ao Sol. Após seu caminho ter sido alterado por encontros
   1910. Fotografada no Observatório de           gravitacionais com Júpiter ou Saturno, a tendência é, uma vez a
   Helwan, Egito, por telescópio refletor de 30   cada século, penetrar no sistema solar interior. Em algum local
   polegadas, por H. Knox Shaw.                   entre as órbitas de Júpiter e Marte comecará a aquecer-se.
                                                  Matéria enviada para fora da atmosfera do Sol, o vento solar,
                                                  carrega fragmentos de poeira e gelo para trás do cometa
                                                  formando uma cauda incipiente. Se Júpiter tivesse 1 metro de
                                                  extensão, nosso cometa seria menor do que uma partícula de
                                                  poeira, mas quando inteiramente desenvolvido, sua cauda seria
                                                  tão grande quanto as distâncias entre os mundos. Quando dentro
                                                  do campo de visão da Terra, em uma de suas órbitas, estimularia
                                                  torrentes de fervor supersticioso entre os mortais terrenos. Mas,
                                                  eventualmente, eles entenderiam que o cometa não vive na sua
                                                  atmosfera e sim entre os planetas. Calculariam então a sua
                                                  órbita, e talvez em um dia próximo lancassem um veículo
                                                  espacial devotado a explorar este visitante da região das
                                                  estrelas.
                                                            Mais cedo ou mais tarde cometas colidirão com planetas.
                                                  A Terra e seu companheiro Marte deverão ser bombardeados por
                                                  cometas e pequenos asteróides, os debris deixados acima da
                                                  formacão do sistema solar. Uma vez que há mais objetos pe-
                                                  quenos do que grandes, deverá haver mais impactos de peque-
                                                  nos do que de grandes. Um impacto de um pequeno fragmento
                                                  cometário com a Terra, como em Tunguska, deverá ocorrer uma
                                                  vez a cada mil anos, mas um impacto com um cometa grande
   Cometa Humason, fotografado com um
   telescópio Schmidt, de 48 polegadas, dos
                                                  como o de Halley, cujo núcleo tem talvez quilômetros de largura,
   Observatórios Hale, em 1961, e que rece-       deverá acontecer somente uma vez a cada bilhão de anos.
   beu o nome do seu descobridor, Milton                    Quando um objeto pequeno e gelado colide com um pla-
   Humason (Capítulo 10). Pelo tempo de           neta ou com uma lua, talvez não produza marcas, mas se o
   exposicão as riscas são estrelas distantes.    objeto impactante for grande ou formado principalmente de
                                                  rocha, ao impacto haverá uma explosão formando um buraco
                                                  hemisférico chamado cratera de impacto. E se nenhum processo
                                                  apagar ou preencher a cratera, ela poderá perdurar por
                                                  rrrrrrrrrrrrrr
                                                  *A Terra é r = 1 unidade astronômica = 150.000.000 de quilômetros do Sol. Sua
                                                                                                                9
                                                  órbita quase circular possui uma circunferência de 2πr = 10 km. Nosso planeta
                                                                                                               7
                                                  circula ao longo deste caminho a cada ano. Um ano = 3 x 10 segundos, de modo
                                                                                             9            7
                                                  que a velocidade orbital da Terra é 10 km/3 x 10 seg = 30 km/s. Agora
                                                  consideremos a camada esférica dos cometas em órbita, que muitos astrônomos
                                                  acreditam circundar o sistema solar a uma distância = 100.000 unidades
                                                  astronômicas, quase metade do caminho para a estrela mais próxima. De acordo
                                                  coma terceira lei de Kepler (pág. 63), tem-se de imediato que o período orbital em
                                                  torno do Sol de qualquer um deles é cerca de (105)3/2 = 107, 5 = 3 x 107 ou trinta
                                                  milhões de anos. Uma volta em torno do Sol é muito tempo, se vivêssemos nas
                                                  camadas mais exteriores do sistema solar. A órbita cometária é 2 πa = 2π x 105 x
                                                           8        14                                             14       15
                                                  1,5 x 10 km =10 km, e sua velocidade é, portanto, somente 10 km/10 seg =
                                                  0,1 km/seg = 220 milhas por hora.
                                                                                               Céu e Inferno - 83

bilhões de anos. Não há quase erosão na Lua, e quando exami-
namos sua superfície descobrimos que ela é coberta de crateras de
impacto, muito mais do que as que possam ser justificadas pela
populacão um tanto esparsa de debris cometários e asteróides que
preenchem agora o sistema solar interior. A superfície lunar oferece
um testemunho eloqüente de uma era anterior de destruicão de
mundos, há bilhões de anos.
        As crateras de impacto não se restringem à Lua. Nós as
encontramos em todo o sistema solar interior, de Mercúrio, o mais
próximo do Sol, a Vênus coberto de nuvens, Marte e suas pequenas
luas Fobos e Deimos. Estes são os planetas terrestres, nossa
família de mundos, os planetas mais ou menos semelhantes à
Terra. Possuem superfícies sólidas, interiores formados de rocha e
ferro, e atmosferas que variam do próximo ao vácuo a pressões
noventa vezes mais altas do que a da Terra. Eles se misturam em
torno do Sol, fonte de luz e calor, como pessoas acampadas em
torno da fogueira. Os planetas têm todos cerca de 4,6 bilhões de
anos. Como a Lua, todos servem de testemunho de uma era de
catástrofes de impactos no início da história do sistema solar.
        Quando nos encaminhamos para além de Marte, penetra-
mos em um regime bem diferente — o domínio de Júpiter e outros
planetas gigantes ou jovianos. São mundos grandes, compostos
principalmente de hidrogênio e hélio, com pequenas quantidades de
gases ricos em hidrogênio como o metano, a amônia e a água. Não
vemos superfícies sólidas, somente a atmosfera e nuvens
multicoloridas. São planetas de verdade e não pequenos mundos
fragmentários, como a Terra. Cabem mil Terras dentro de Júpiter.        A desagregacão do Cometa West (fron-
Se um cometa ou um asteróide cair dentro da atmosfera de Júpiter,       tispício deste capítulo) em quatro frag-
não deveremos esperar por uma cratera visível, mas somente por          mentos. Fotografado por C. F. Kruckles e
uma interrupcão momentânea nas nuvens. Entretanto sabemos que           A. S. Murrell, New Mexico State University
                                                                        Observatory.
há uma história de muitos bilhões de anos de colisões também no
sistema solar exterior, porque Júpiter possui um grande sistema de
mais de uma dúzia de luas, cinco das quais foram examinadas de
perto pela Voyager. Nelas, mais uma vez encontramos evidências
de catástrofes passadas. Quando o sistema solar for todo
explorado, provavelmente teremos evidências de catástrofes de
impactos em todos os nove mundos, de Mercúrio a Plutão, e em
todas as pequenas luas, cometas e asteróides.
        Há cerca de 10.000 crateras no lado mais próximo da Lua,
visíveis nos telescópios da Terra. A maioria delas nas antigas terras
altas lunares, e datam da época do acréscimo final da Lua e dos
debris interplanetários. Há cerca de mil crateras acima de um
quilômetro de extensão nos maria (palavra latina para mares), nas
regiões de terras baixas que foram inundadas, talvez por lava, logo
após a formacão da Lua, cobrindo as crateras preexistentes. Assim,
podemos dizer, a grosso modo, que as crateras na Lua são
formadas hoje num ritmo de 109 anos/104 crateras = 105
anos/cratera, cem mil anos de intervalo entre os eventos
formadores. Já que deveria haver mais debris interplanetários
alguns bilhões de anos atrás, do que atualmente, teremos que
esperar mais de cem mil anos para ver uma cratera se formar na
Lua. Como a Terra possui uma área maior, a nossa espera deverá
rrr
84 - Cosmos




 Cratera do Meteoro, Arizona. Esta cratera possui 1,2 qui-       Amanhecer na cratera Copérnico, ligeiramente ao norte do
 lômetros de diâmetro, e foi provavelmente produzida entre       equador lunar. Possui 100 quilômetros de diâmetro. Seu
 15.000 e 40.000 anos atrás, quando uma massa informe de         sistema de raios é destacado quando, ao contrário desta
 ferro de 25 metros de largura se chocou contra a Terra a uma    fotografia, é iluminada diretamente de cima. Foto Apollo
 velocidade de 15 quilômetros por segundo. A energia liberada    Orbiter. Cortesia da NASA.
 foi equivalente a uma explosão nuclear de 4 megatons.




  Nascer da Terra nas colinas onduladas e em um complexo de cadeias sobrepostas na Lua. Foto Apollo Orbiter.
                                                                                               Céu e Inferno - 85

ser cerca de dez mil anos entre colisões que deverão formar
crateras tão grandes como um quilômetro de largura em nosso
planeta. E, já que se pensa que a Cratera do Meteoro no Arizona
é uma cratera de impacto de um quilômetro, tenha vinte ou trinta
mil anos, as observacões na Terra estão de acordo com esses
cálculos imperfeitos.
        O impacto real de um pequeno cometa ou asteróide com a
Lua deverá provocar uma explosão momentânea suficientemente
brilhante para ser visível da Terra. Podemos imaginar nossos
antecessores contemplando-a displicentemente em uma noite, há
cem mil anos, e notando uma estranha nuvem surgindo da sua
parte não iluminada, repentinamente atingida pelos raios solares.
Não esperamos que um evento desses tenha acontecido na
antigüidade. As probabilidades são de uma em cem. Contudo, há
um relato histórico que talvez descreva um impacto na Lua visto
da Terra a olho nu: no entardecer de 25 de junho de 1178, cinco
monges ingleses registraram algo extraordinário, que foi
posteriormente descrito na crônica de Gervase de Canterbury,
geralmente considerado um repórter digno de confianca dos
eventos políticos e culturais da sua época, pois havia entrevistado
as testemunhas oculares que afirmaram, sob juramento, a
veracidade da sua história. A crônica é esta:
        Era uma Lua Nova brilhante, e como de costume nesta
        fase seus cornos estavam inclinados para o leste. De
        repente o corno superior dividiu-se em dois. No ponto
        médio da divisão, brotou uma tocha flamejante, lancando
        fogo, carvões em brasa e faíscas.
        Os astrônomos Derral Mulholland e Odile Calame calcula-
ram que um impacto lunar produziria uma nuvem de poeira
subindo da superfície com uma aparência correspondente muito
semelhante ao registro dos monges de Canterbury.
        Se houve um impacto destes há somente 800 anos, a
cratera ainda deve ser visível. A erosão na Lua é tão ineficiente,
pela ausência de ar e água, que mesmo as crateras menores de
poucos bilhões de anos são ainda comparativamente bem pre-            A cratera raiada de Bruno (ao alto) na Lua.
                                                                      Foto Apollo Orbiter. Cortesia da NASA.
servadas. Da descricão registrada por Gervase, é possível apon-
tar com precisão o setor da Lua ao qual se referem as observa-
cões. Os impactos produzem raios, rastros lineares de pó fino
lancado durante a explosão. Estes raios estão associados a crate-
ras mais recentes da Lua, por exemplo, as que receberam os
nomes de Aristarco, Copérnico e Kepler. Enquanto as crateras
resistem à erosão, na Lua, os raios, sendo excepcionalmente
finos, não. À medida que o tempo passa, a chegada de microme-
teoritos— poeira fina do espaco — mexe e cobre os raios, e eles
desaparecem gradualmente. Estes raios são uma assinatura de
um impacto recente.
        O meteoriticista Jack Hartung mostrou que uma pequena
cratera muito recente, de aparência nova, com um sistema de
raios evidente está exatamente na região da Lua referida pelos
monges de Canterbury. Foi chamada de Giordano Bruno, nome
de um erudito católico romano do século XVI que sustentava a
existência de uma infinidade de mundos e muitos deles habitados.
Por este e outros crimes, foi queimado na fogueira no ano de
1600.
86 - Cosmos




  Os astronautas da Apoio 16 montam um
  engenho retro-refletor de laser na Lua.
  Cortesia da NASA.


                                                     Outra evidência consistente desta interpretacão foi prepa-
                                             rada por Calame e Mulholland. Quando um objeto se choca com a
                                             Lua em alta velocidade, ele lhe impõe uma ligeira oscilacão. As
                                             vibracões cessam, mas não antes de Oitocentos anos. Estes
                                             estremecimentos podem ser estudados por técnicas de reflexão
                                             de laser. Os astronautas da Apoio colocaram, em vários locais da
                                             Lua, espelhos especiais chamados retrorefletores de laser.
                                             Quando um raio laser da Terra atinge o espelho, o tempo da
                                             viagem de ida e volta pode ser medido com alta precisão. O
                                             tempo multiplicado pela velocidade da luz nos dá a distância da
                                             Lua naquele momento com uma precisão igualmente admirável.
                                             Estas medidas, tiradas vários anos, revelam estar a Lua librando,
                                             ou estremecendo com um período (cerca de três anos) e
                                             amplitude (cerca de três metros) consistentes com a idéia de que
                                             a cratera Giordano Bruno foi formada há menos de mil anos.
                                                     Todas estas evidências são corretas e informativas, o cu-
                                             rioso, como disse, é um evento destes ocorrer em eras históricas,
                                             mas a evidência é o menos sugestivo. Como o Evento de
                                             Tunguska e a Cratera do Meteoro nos lembram, nem todas as
                                             catástrofes por impacto ocorreram no início da história do sistema
                                             solar. O fato de somente poucas das crateras lunares possuírem
                                             sistemas de raios extensos também nos lembra que, mesmo na
                                             Lua, há alguma erosão.* Notando quais as crateras que se
                                             sobrepõem a outras e outros sinais de estratigrafia lunar,
                                             podemos reconstruir a seqüência de impactos e inundacões
                                             através dos quais a producão da cratera Bruno é talvez o exemplo
                                             mais recente. Na pág. 89 temos uma tentativa para visualizar os
                                             eventos que formaram a superfície do hemisfério lunar que vemos
 Raio laser direcionado para os retro-       da Terra.
 refletores embasados na superfície lunar.
 O telescópio é o refletor de 82 polegadas
 do Observatório McDonald, Universidade      *Em Marte, onde a erosão é muito maior, embora haja muitas crateras, não há
 do Texas.                                   virtualmente as do tipo raiada, como esperávamos.
                                                                                               Céu e Inferno - 87

          A Terra está muito próxima da Lua. Se esta apresenta-se
tão castigada pelas crateras de impacto, como a Terra as evitou?
Por que crateras como a do Meteoro são raras? Será que
cometas e asteróides têm como imprudente impactar um planeta
habitado? Isto é uma indulgência improvável. A única explicacão
possível é que as crateras de impacto são formadas de modo
muito semelhante tanto na Terra como na Lua, mas nesta, sem ar
e água, elas são preservadas por períodos imensos de tempo,
enquanto que, na Terra, a erosão lenta apaga-as ou enche-as. A
água corrente, a areia soprada pelo vento e a construcão de uma
montanha são processos muito lentos, mas milhões ou bilhões de
anos são capazes de apagar lentamente até mesmo as cicatrizes
dos grandes impactos.
          Na superfície de qualquer lua ou planeta, haverá             Face oculta da Lua com muitas crateras.
processos externos, como impactos do espaco, e processos               Até o advento dos veículos espaciais, esta
internos como terremotos; haverá eventos catastróficos rápidos,        visão era inteiramente desconhecida dos
como explosões vulcânicas e processos de lentidão cruciantes           habitantes da Terra. Foi primeiro obser-
                                                                       vada pelos veículos lunares da União So-
como a escavacão da superfície por pequenos grãos de areia             viética. As marés gravitacionais do nosso
trazidos no ar. Não há uma resposta geral para a pergunta de           planeta forcam a Lua a completar uma
quais processos são dominantes, os externos ou os internos, os         rotacão a cada mês, resultando em um
eventos raros mas violentos, ou as ocorrências comuns e                hemisfério permanentemente voltado para
imperceptíveis. Na Lua, os eventos externos catastróficos              a Terra e o outro permanentemente oculto.
                                                                       As manchas escuras na parte superior
governam; na Terra, os processos internos e lentos dominam.            direita são os pequenos mares. São mais
Marte é um caso intermediário.                                         destacadas no hemisfério voltado para a
          Entre as órbitas de Marte e Júpiter está um incontável nú-   Terra e produzem o "Homem na Lua". Foto
mero de asteróides, pequeníssimos planetas terrestres. Os              Apollo Orbiter. Cortesia da NASA.
maiores possuem poucas centenas de quilômetros. Muitos pos-
suem formas oblongas e estão rolando pelo espaco. Em alguns
casos parecem estar dois ou mais asteróides em órbitas mútuas e
fechadas. Colisões entre asteróides acontecem com freqüência, e
ocasionalmente um pedaco é cortado, interceptando aci-
dentalmente a Terra, caindo ao solo como um meteorito. Em
exibicão em nossos museus, estão fragmentos de mundos dis-
tantes. O cinturão de asteróides é um grande moinho de tritura-
cão, produzindo pedacos cada vez menores até partículas de
poeira. Os maiores pedacos de asteróides, junto com os come-
tas, são os principais responsáveis pelas crateras recentes em
superfícies planetárias. O cinturão de asteróides pode ser um
lugar onde não se tenha formado um planeta em conseqüência
das marés gravitacionais do gigante próximo, Júpiter, ou talvez
sejam os remanescentes espalhados de um planeta que explodiu,
embora isto pareca improvável, porque nenhum cientista na Terra
sabe como um planeta pode explodir.
          Os anéis de Saturno lembram a aparência de asteróides:
trilhões de pequenas luazinhas geladas orbitando o planeta.
Podem representar debris que a gravidade de Saturno impediu de
se unirem em uma lua próxima, ou podem ser os remanescentes
de uma lua que vagou muito próximo e foi despedacada pelas
marés gravitacionais. Ou talvez sejam o estado estável de
equilíbrio entre o material ejetado de uma lua de Saturno, como
Titã, e o que é atraído para a atmosfera do planeta. Júpiter e
Urano também possuem sistemas anelares, descobertos somente
em tempos recentes e quase que invisíveis da Terra. Se Netuno
possui um anel é um problema que consta da agenda
rrrrrrrrrrrrrrrrrr
88 - Cosmos




 a
                                                                                                           Céu e Inferno - 89




Formacão da Lua (a-d): Estágios finais de acréscimo, há cerca de 4,6 a 5 bilhões de anos. A energia liberada pelo
impacto da última geracão dos debris cadentes a colidir com a Lua derreteu a sua superfície. Como a maior parte dos
debris próximos foi removida da Lua, sua superfície gradualmente se congelou (2-i): Impacto de um asteróide há 3,9
bilhões de anos, formando uma cavidade, pulverizando matéria, gerando uma onda de choque expansiva acompanhada
de um outro aquecimento da superfície. A bacia resultante (i) se torna inundada (j-k), provavelmente por rochas basálticas
derretidas, talvez há 2,7 bilhões de anos. A bacia escura destacada é agora chamada Mare Imbrium, facilmente visível da
Terra a olho nu. Impactos mais recentes produziram as crateras raiadas de Eratóstenes (I) e Copérnico (m). A lenta
erosão da Lua reduziu o contraste entre o Mare Imbrium e as suas circunvizinhancas. Criacão de Don Davis, com
recomendacão de U.S. Geological Survey, Branch of Astrogeology.
90 - Cosmos




   Hemisfério Sul do planeta Mercúrio. Cra-
   teras sobrepostas e outras raiadas mais
   destacadas são bem evidentes nesta ima-
   gem da Mariner 10. As superfícies de
   Mercúrio e da Lua são tão semelhantes
   porque ambas estão sujeitas a grandes
   explosões por impacto há bilhões de anos
   e, desde então, experimentaram pouca
   erosão de superfície. Esta é uma
   fotomosaico. Os cortes em preto embaixo
   são regiões nunca fotografadas. Cortesia
   da NASA.


                                               dos cientistas dedicados ao estudo dos planetas. Os anéis podem
                                               ser um adorno típico dos planetas do tipo joviano no Cosmos.
                                                         As principais colisões recentes de Saturno a Vênus foram
                                               relacionadas em um livro popular chamado Mundos em Colisão,
                                               publicado em 1950 pelo psiquiatra Immanuel Velikovsky. Propôs
                                               que um objeto de massa planetária, ao qual chamou de cometa,
                                               foi de alguma forma gerado no sistema de Júpiter. Há cerca de
                                               3.500 anos, foi trazido para dentro do sistema solar interior,
                                               ocorrendo repetidos encontros com a Terra e Marte, e, como
                                               conseqüências incidentais, a separacão do Mar Vermelho,
                                               permitindo a Moisés e ao povo judeu escapar do faraó, e parando
                                               o movimento de rotacão da Terra ao comando de Josué. Também
                                               provocou, disse, grandes erupcões vulcânicas e inundacões*.
                                               Velikovsky imaginou que o cometa, após um complicado jogo de
                                               bilhar interplanetário, entrou em uma órbita estável e quase
                                               circular, tornando-se o planeta Vênus, que sustentou não existir
                                               antes.
                                                         Como já ponderei, estas idéias são quase certamente
                                               erradas. Os astrônomos não objetam a idéia de grandes colisões;
                                               somente a de grandes colisões recentes. Em qualquer modelo do
                                               sistema solar é impossível mostrarem-se os tamanhos dos
                                               planetas na mesma escala de suas órbitas, porque senão eles
                                               seriam muito pequenos para serem vistos. Se fossem realmente
   As regiões distantes, vistas à esquerda
                                               mostrados em escala, como grãos de poeira, notaríamos com
   como fendas e estrias concêntricas da
   grande Bacia Caloris, na superfície gre-    facilidade que a chance de colisão de um determinado cometa
   tada de Mercúrio. Fotomosaico Mariner 10.   com a Terra em alguns milhares de anos é extraordinariamente
   Cortesia da NASA.                           pequena. Além disso, Vênus é um planeta pobre em hidrogênio,
                                               rochoso e metálico, enquanto Júpiter — de onde Deli-
                                               rrrrrrrrrrrrrrrrr

                                               *Até onde sei, a primeira tentativa essencialmente não-mística para explicar um
                                               evento histórico por intervencão cometária foi a proposta de Edmund Halley de
                                               que a inundacão do Noachic foi o "choque casual de um Cometa".
                                                                                                          Céu e Inferno - 91

kovsky supôs que se originasse — é formado quase que inteira-
mente de hidrogênio. Não há fontes de energia para cometas ou
planetas serem ejetados de Júpiter. Se algum passar pela Terra,
não poderá "parar" a sua rotacão e muito menos iniciá-la outra vez
a vinte e quatro horas por dia. Nenhuma evidência geológica
suporta a idéia de uma freqüência incomum de erupcões
vulcânicas ou inundacões há 3.500 anos. Há inscricões mesopo-
tâmicas referentes a Vênus precedentes ao tempo em que Veli-
kovsky disse que Vênus mudou de cometa para planeta.* É muito
improvável que um objeto com uma órbita altamente elíptica
possa ser rapidamente movido para outra quase que
perfeitamente circular como a de Vênus hoje. E assim por diante.
          Muitas hipóteses propostas por cientistas bem como por
não-cientistas demonstraram ser erradas, mas a ciência é um
empreendimento autocorretivo. Para serem aceitas, todas as
idéias novas devem suplantar padrões rigorosos de evidência. O                    Cratera Yuty, a 22°N, 34°O em Marte.
                                                                                  Circundando-a, há várias camadas de ma-
pior aspecto do trabalho de Velikovsky não é a sua hipótese estar
                                                                                  terial de superfície ejetado no impacto que
errada ou em contradicão a fatos firmemente estabelecidos, mas                    produziu a cratera. A forma esparramada
de alguns que se intitulam cientistas tentarem omiti-la. A ciência é              sugere que o material escavado foi
gerada por e devotada a uma livre inquisicão: qualquer hipótese,                  derramado sobre algum lubrificante,
                                                                                  provavelmente gelo, sob a superfície dis-
não importa quão estranha ela seja, merece ser considerada em                     solvida pelo impacto. Uma pequena cra-
seu mérito. A supressão de idéias incômodas pode ser comum em                     tera mais recente logo abaixo da Yuty não
religião e política, mas não na trilha do conhecimento; não tem                   foi soterrada pelos despejos, indicando
                                                                                  que a camada é fina. Foto Mariner 9. Cor-
abrigo no empenho da ciência. Não sabemos quem, na senda,                         tesia da NASA.
descobrirá novos aspectos fundamentais.
          Vênus tem quase a mesma massa,** tamanho e densidade
que a Terra. Como planeta mais próximo, tem sido por séculos
visto como a irmã da Terra. Como será realmente a nossa irmã?
Será perfumada, quente, um pouco mais cálida do que a Terra por
estar um pouco mais próxima do Sol? Terá crateras de impacto,
ou todas já terão sofrido erosão? Haverá vulcões? Montanhas?
Oceanos? Vida?
          A primeira pessoa a olhar para Vênus através do
telescópio foi Galileo em 1609. Viu um disco sem feicões
características. Galileo notou que atravessava fases, como a Lua,
de um tênue crescente a um disco cheio, e pela mesma razão:
algumas vezes estamos olhando principalmente para o lado
noturno de Vênus, e outras para o lado diurno, uma descoberta
que reforcou, incidentalmente, a idéia de que a Terra gira em
torno do Sol e não vice-versa. À medida que o telescópio óptico se
aperfeicoou e sua resolucão (ou capacidade para determinar os                     Uma cratera na escarpa norte da Fenda
menores detalhes) aumentou, eles se voltaram sistematicamente                     Capri, Marte. O aumento lento do vale
para Vênus. Mas não fizeram melhor do que Galileo. Vênus era                      comecou a partir e a desgastar a cratera.
                                                                                  Fotomosaico do Mariner 9. Cortesia da
evidentemente coberta por uma densa camada de nuvens que a                        NASA.
obscurecia. Quando olhamos para o planeta pela manhã ou ao
entardecer, vemos a luz solar refletida nas suas nuvens. Por
rrrrrrrrr

*O selo cilíndrico de Adda, datando da metade do terceiro milênio a.C., mostra
claramente Inanna, a deusa de Vênus, a estrela matutina, e precursora do Ishtar
babilônico.

**É, por acaso, cerca de 30 milhões de vezes mais massivo do que o cometa
mais massivo conhecido.
92 - Cosmos

                                              séculos após a sua descoberta, a composicão destas nuvens
                                              permaneceu inteiramente desconhecida.
                                                      A ausência de algo visível em Vênus levou alguns
                                              cientistas à curiosa conclusão de que a sua superfície era um
                                              pântano, como a Terra no Período Carbonífero. O argumento —
                                              se pudermos usar esta palavra — foi mais ou menos este:

                                                      — Não posso ver nada em Vênus.
                                                      — Por que não?
                                                      — Porque é totalmente coberto de nuvens.
                                                      — De que são formadas?
                                                      — De água, naturalmente.
 Manchas escuras variáveis dentro e próximo
 das crateras em Memnonia, em Marte. Areia            — Então por que as nuvens de Vênus são mais
 e poeira brilhante e movedicas cobrem e              espessas do que as da Terra?
 descobrem material escuro subjacente.                — Porque há mais água lá.
 Partículas finas levadas pelo vento também           — Mas, se há mais água nas nuvens, deve haver mais
 cobrem e desgastam as crateras e outras              água na superfície. Em que tipo de superfície há muita
 formacões geológicas. Foto Mariner 9.
 Cortesia da NASA.
                                                      água?
                                                      — Nos pântanos.

                                                      E se há pântanos, por que não ciacádeas, libélulas e
                                              talvez até dinossauros em Vênus? Observacão: não há
                                              absolutamente nada visível em Vênus. Conclusão: deve ser
                                              coberto de vida. As nuvens amorfas refletem nossas próprias
                                              predisposicões. Estamos vivos e admitimos a idéia da vida em
                                              outros locais. Mas somente o acúmulo e coleta cuidadosos de
                                              evidências podem-nos dizer se um determinado mundo é
                                              habitado. Vênus não forca nossas predisposicões.
                                                      A primeira indicacão real da natureza de Vênus veio
                                              através de um trabalho com um prisma feito de vidro, ou uma
                                              superfície plana, chamada rede de difracão coberta de linhas
 Material escuro, possivelmente vulcânico,    finas, espacadas com regularidade. Quando um raio de luz
 levado para fora da cratera em Mesogaea,     branca ordinária passa através de uma fenda estreita e então
 em Marte. Foto Mariner 9. Cortesia da        por um prisma ou rede, ela se divide em um arco-íris de cores
 NASA.                                        chamado espectro. O espectro abrange das altas freqüências*
                                              da luz visível até as baixas — violeta, azul, verde, amarelo,
                                              laranja e vermelho. Vemos estas cores, por isso ele é chamado
                                              de espectro de luz visível. Mas há muito mais luz do que este
                                              pequeno segmento de espectro que podemos ver. A
                                              freqüências mais altas, além do violeta, está uma parte do
                                              espectro chamada ultravioleta, um tipo perfeitamente real de luz
                                              que mata os micróbios. É invisível a nós, mas prontamente
                                              detectável pelo abelhão e por células fotoelétricas. Há muito
                                              mais no mundo do que aquilo que podemos ver. Além do
                                              ultravioleta está a parte de raios X do espectro e, além dele, os
                                              raios gama. A freqüências mais baixas, no outro lado do
                                              vermelho, está a parte infravermelha do espectro. Foi
                                              descoberta colocando-se um termômetro sensível no que é
                                              preto, além do vermelho, aos nossos olhos. A temperatura
                                              subiu. Havia luz invisível, a nós, incidindo no termômetro. A
                                              cobra cascavel e semicondutores dopados detectam a irradia-
                                              cão infravermelha perfeitamente bem. Além do infravermelho
                                              está a vasta região espectral das ondas de rádio. Dos raios

                                              *Luz é um movimento ondulatório; sua freqüência é o número de frentes de
                                              onda que, digamos, atingem um instrumento de deteccão, como a retina, em
                                              uma dada unidade de tempo, como um segundo. Quanto mais alta a
                                              freqüência, mais energética a radiacão.
                                                                                                Céu e Inferno - 93

gama às ondas de rádio, estão faixas igualmente importantes de
luz, todas úteis em astronomia. Mas, pelas limitacões de nossos
olhos, temos prejuízo — uma parcialidade — com esta pequena
faixa de arco-íris a que chamamos de espectro de luz visível.
            Em 1844, o filósofo Auguste Comte estava procurando por
um exemplo de um tipo de conhecimento que estaria sempre
escondido. Escolheu a composicão dos planetas e estrelas
distantes. Nunca poderíamos visitá-los pessoalmente, ele pensou,
e com nenhuma amostra disponível jamais teríamos conheci-
mento sobre sua composicão. Mas somente três anos após a
morte de Comte, foi descoberto que o espectro podia ser utilizado
para determinar a química dos objetos distantes. Moléculas
diferentes e elementos químicos absorvem freqüências ou cores
diferentes de luz, algumas vezes visíveis e outras vezes em
qualquer outra parte no espectro. No espectro da atmosfera
planetária, uma única linha preta representa uma imagem da
fenda na qual falta luz, a absorcão da luz solar durante sua rápida
passagem através do ar de um outro mundo. Cada linha destas é
formada por um tipo particular de molécula ou átomo. Cada
substância tem sua assinatura espectral característica. Os gases        Espectro produzido quando uma luz
em Vênus podem ser identificados da Terra, a 60 milhões de              atravessa uma fenda e depois um prisma
quilômetros. Podemos predizer a composicão do Sol (no qual o            de vidro. Se houver um gás que absorva
                                                                        muito a luz visível no seu caminho, a forma
hélio, nome do deus-sol grego Hélio, foi o primeiro encontrado), a      do arco-íris será interrompida por uma
das estrelas A, magnéticas, ricas em európio, das galáxias              série de linhas escuras características do
                                                                        gás.
distantes analisadas através da luz coletiva de cem bilhões de
estrelas constituintes. A espectroscopia astronômica é quase uma
técnica mágica que ainda me surpreende. Auguste Comte
escolheu um exemplo particularmente infeliz.
            Se Vênus estivesse embebido, seria fácil ver as linhas de
vapor d'água no seu espectro. Mas as primeiras pesquisas es-
pectroscópicas feitas no Observatório de Mount Wilson por volta
de 1920 não encontraram nenhuma sugestão ou traco de vapor
d'água acima das nuvens de Vênus, sugerindo uma superfície
árida como um deserto, circundada por nuvens de poeira fina de
silicato. Um estudo posterior revelou grandes quantidades de
dióxido de carbono na atmosfera, dando a entender a alguns
cientistas que toda a água no planeta tinha-se combinado
ffffffffffffff

                                                                        Diagrama esquemático do espectro ele-
                                                                        tromagnético, abrangendo desde os
                                                                        comprimentos de onda mais curtos (raios
                                                                        gama) aos mais longos (ondas de rádio).
                                                                        O comprimento de onda da luz é medido
                                                                        em Ångstroms (Å), micrômetros (μm),
                                                                        centímetros (cm) e metros (m).
94 - Cosmos

                                             com hidrocarbonetos para formar o dióxido de carbono e que,
                                             portanto, a superfície de Vênus seria um campo de óleo global,
                                             um mar de petróleo abrangendo todo o planeta. Outros con-
                                             cluíram que não havia vapor d'água acima das nuvens porque
                                             estas eram muito frias, que toda a água tinha-se condensado em
                                             gotículas que não apresentavam o mesmo padrão das linhas
                                             espectrais do vapor d'água. Sugeriram que o planeta era
                                             totalmente coberto de água, exceto talvez por uma linha incrus-
                                             tada de calcário, como os rochedos de Dover. Pelas grandes
                                             quantidades de dióxido de carbono na atmosfera, o mar não
                                             poderia ser de água comum, a química-física requer água car-
                                             bonatada. Propuseram que Vênus era um vasto oceano de água
                                             de Seltz.
                                                      Os primeiros indícios da situacão verdadeira não vieram
                                             dos estudos espectroscópicos nas partes do infravermelho pró-
                                             ximo do espectro, mas da região do rádio. Um radiotelescópio
   Fobos, a lua mais interna de Marte. Na
   parte superior aparece a Cratera Stick-   trabalha mais como um medidor de luz do que como uma câmera.
   ney. Se o objeto impactante que produ-    É só apontá-lo para uma vasta região do céu e ele registrará
   ziu esta cratera tivesse sido um pouco    quanta energia, em uma determinada freqüência de rádio, está
   maior, talvez Fobos tivesse se desinte-
                                             descendo para a Terra. Estamos acostumados a sinais de rádio
   grado. Foto Viking 1 Orbiter. Cortesia
   da NASA.                                  transmitidos por algumas variedades de vida inteligente, a saber:
                                             estacões de rádio e televisão. Mas há muitas outras razões para
                                             objetos naturais emitirem ondas de rádio. Uma é que são quentes,
                                             e quando, em 1956, um dos primeiros radiotelescópios foi voltado
                                             para Vênus, descobriu-se que estava transmitindo ondas de rádio
                                             como se tivesse uma temperatura extremamente alta. Mas a
                                             demonstracão principal de que a superfície de Vênus é
                                             surpreendentemente quente foi fornecida pela nave espacial
                                             soviética da série Venera que penetrou pela primeira vez as
                                             nuvens obscuras e desceu na misteriosa e inacessível superfície
                                             do planeta mais próximo do nosso. Vênus sofria grande calor.
                                             Não havia pântanos, campos de óleo, nem oceanos de água de
                                             Seltz. Havendo dados insuficientes, é fácil errar.
                                                      Quando cumprimento um amigo, eu o vejo na luz visível,
                                             refletida, gerada pelo Sol ou por, digamos, uma lâmpada incan-
                                             descente. Os raios de luz saltam do meu amigo para os meus
                                             olhos. Mas, os antigos, inclusive Euclides, acreditavam que nós
                                             víamos pelo poder dos raios de alguma forma emitidos pelos
                                             olhos que contatavam tangível e ativamente o objeto observado.
                                             É uma nocão natural e ainda pode ser encontrada, embora não
                                             justifique a invisibilidade dos objetos em um quarto escuro. Hoje
                                             combinamos um laser e uma fotocélula, ou um transmissor de
                                             radar e um radiotelescópio, formando deste modo um contato
                                             ativo da luz com objetos distantes. Na astronomia de radar, as
   Close-up do sistema de sulcos em          ondas de rádio são transmitidas por um telescópio na Terra
   Fobos, causado possivelmente pelas        chocando-se, digamos, com o hemisfério de Vênus voltado para
   marés gravitacionais de Marte. Fobos e
   sua lua irmã, Deimos, parecem possuir     nós, e voltando. Em vários comprimentos de onda as nuvens e a
   matéria orgânica significativa em suas    atmosfera de Vênus são inteiramente transparentes às ondas de
   faces, o que explica a sua coloracão      rádio. Alguns locais na superfície as absorvem, ou se são muito
   escura. Ambos podem ser asteróides        ásperos espalham-nas em várias direcões e, deste modo,
   capturados. As dimensões desta
   pequena lua são aproximadamente 27 x      aparecem escuros às ondas de rádio. Mas, seguindo-se os
   21 x 19 km, com o seu eixo mais longo     padrões da superfície, à medida que Vênus gira, foi possível pela
   voltado para o centro de Marte. Foto      primeira vez determinar com seguranca a duracão do dia, o
   Viking 1 Orbiter. Cortesia da NASA.
                                                                                                         Céu e Inferno - 95

tempo gasto por Vênus para completar uma volta em torno do seu
eixo. Descobriu-se que em relacão às estrelas, Vênus girava uma
vez a cada 243 dias terrestres, mas de modo retrógrado, na direcão
oposta a todos os outros planetas no sistema solar interior. Como
conseqüência, o Sol surge no oeste e se põe no leste, levando 118
dias terrestres entre um amanhecer e o outro. Além disso, ele
apresenta quase que exatamente a mesma face para a Terra cada
vez que está mais próximo de nós. Embora a gravidade da Terra
tenha induzido Vênus a atingir sua própria taxa de rotacão da Terra,
isto não pôde acontecer com rapidez. Vênus não pode ter
meramente alguns milhares de anos, pois deve ser tão antigo como
todos os outros objetos no sistema solar interior.
        Alguns dos mapas de radar de Vênus foram obtidos pelos
radiotelescópios de solo, outros, das Pioneers em órbita em torno do
planeta. Todos mostram evidências comprobatórias de crateras de
impacto. Há tantas que não são nem maiores e nem menores do que
as terras altas lunares, e nos revelam mais uma vez que Vênus é
muito antigo. Mas as crateras são acentuadamente superficiais,
quase como se as altas temperaturas de superfície tivessem
                                                                                  Mapa elaborado com auxílio de radar das
produzido um tipo de rocha que flui durante longos períodos de                    latitudes equatoriais em Vênus. Regiões
tempo, como caramelo ou massa de vidraceiro, amolecendo                           brilhantes refletem ondas de rádio de volta
gradualmente as saliências. Há grandes mesas, duas vezes mais                     no espaco com clareza. Os círculos
altas do que o platô tibetano, um imenso vale fendido, possivelmente              mostram regiões estudadas com grandes
                                                                                  detalhes, uma delas apresentada abaixo.
vulcões gigantes e uma montanha tão alta quanto o Everest. Vemos                  Para um mapa global em detalhe de Vê-
agora, diante de nós, um mundo previamente escondido                              nus, veja a pág. 340. Goldstone Tracking
inteiramente pelas nuvens — suas feicões foram primeiramente                      Station, Jet Propulsion Laboratory.
exploradas pelo radar e pelos veículos espaciais.
        As temperaturas de superfície de Vênus, deduzidas pela
radioastronomia e confirmadas pelas medicões diretas feitas pelas
naves espaciais são em torno de 480° C ou 900° F, mais quente que
qualquer forno doméstico. A pressão correspondente, na superfície,
é 90 atmosferas, 90 vezes a pressão que sentimos na atmosfera
terrestre, o equivalente ao peso da água, 1 quilômetro abaixo da
superfície dos oceanos. Para sobreviver em Vênus, uma nave
espacial deve ser refrigerada e também construída como um
submergível de grande profundidade.
        Cerca de doze veículos espaciais da União Soviética e dos
Estados Unidos entraram na densa atmosfera de Vênus e pene-
traram em suas nuvens, e poucos sobreviveram, realmente, por uma
hora, mais ou menos, na superfície*. Duas naves espaciais



*A Pioneer Vênus foi uma missão bem sucedida dos Estados Unidos em 1978-79,       Close-up de uma região equatorial em
combinando uma nave-mãe e quatro sondas de penetracão atmosférica, duas das       Vênus, vista da Terra pela radioastrono-
quais sobreviveram brevemente na inclemência da superfície de Vênus. Há muitos    mia. A faixa diagonal é a região de onde
progressos inesperados na nave espacial de pesquisa para explorar os planetas.    não voltou nenhum dado útil. Vêem-se
Entre os instrumentos a bordo da sonda de penetracão da Pioneer Vênus estava      várias crateras, a maior delas com quase
um radiômetro de fluxo de rede, idealizado para medir simultaneamente a           200 quilômetros de diâmetro. As crateras
quantidade de energia infravermelha fluindo de cima e de baixo em cada posicão
                                                                                  em Vênus são muito superficiais quando
na atmosfera do planeta. O instrumento necessitou de uma forte janela que fosse
                                                                                  comparadas a outras de diâmetros simila-
também transparente à radiacão infravermelha. Foi importado um diamante de 13,5
quilates e cortado na forma desejada. Contudo, o contratante requereu o           res em outros mundos, sugerindo um
pagamento de $12,000 dólares de taxas de importacão. O servico de alfândega       mecanismo de erosão especial. Goldstone
dos Estados Unidos decidiu que após o diamante ser lancado para Vênus seria       Tracking Station, Jet Propulsion La-
incomerciável na Terra e o dinheiro devolvido ao fabricante.                      boratory.
96 - Cosmos

                                                 da série Venera, soviética, tiraram fotos. Vamos seguir os passos
                                                 destas missões pioneiras e visitar um outro mundo.
                                                         À luz visível ordinária, as nuvens amarelo-pálidas de
                                                 Vênus podem ser distinguidas, mas não apresentam, como viu
                                                 Galileo, virtualmente nenhuma característica. Se as câmeras
                                                 vissem em ultravioleta, veríamos um sistema de tempo
                                                 atmosférico; gracioso e complexo, de redemoinhos na alta
                                                 atmosfera, onde os ventos giram em cerca de 100 metros por
                                                 segundo, 220 milhas por hora. A atmosfera de Vênus é composta
                                                 de 96% de dióxido de carbono. Há pequenos tracos de nitrogênio,
                                                 vapor d'água, argônio, monóxido de carbono e outros gases, mas
                                                 os únicos hidrocarbonetos ou carboidratos presentes compõem
                                                 cerca de 0,1 parte por milhão. As nuvens de Vênus são
                                                 principalmente uma solucão concentrada de ácido sulfúrico.
   Calisto, a mais externa das luas gigantes     Pequenas quantidades de ácido hidroclorídrico e hidrofluórico
   de Júpiter. Cada ponto circular brilhante é
   uma cratera conseqüente de um grande          estão também presentes. Mesmo em suas nuvens altas e frias
   impacto. Foto Voyager 2 tirada a uma dis-     Vênus é um local totalmente tempestuoso.
   tância de 1.000.000 de quilômetros. Cor-              Bem acima da cobertura de nuvens visíveis, a cerca de 70
   tesia da NASA.                                quilômetros de altitude, há uma neblina contínua de pequenas
                                                 partículas. A 60 quilômetros, mergulhamos nas nuvens e nos
                                                 encontramos circundados por gotículas de ácido sulfúrico con-
                                                 centrado. Quanto mais nos aprofundamos, as partículas tendem a
                                                 ficar maiores. Há vestígios do acre dióxido de enxofre, S02, na
                                                 atmosfera inferior. Ele circula acima das nuvens e é transformado
                                                 pela luz ultravioleta do Sol e recombinado com água para formar o
                                                 ácido sulfúrico que se condensa em gotículas, fixado e, em
                                                 altitudes inferiores, transformado novamente pelo calor em S02 e
                                                 água, completando o círculo. Sempre chove ácido sulfúrico em
                                                 Vênus, por todo o planeta, e nenhuma gota atinge a superfície.
                                                         A névoa cor de enxofre se estende para baixo por 45 quilô-
                                                 metros acima da superfície de Vênus, onde emergimos em uma
                                                 atmosfera densa, mas clara como cristal. A pressão atmosférica é
                                                 tão alta, que não podemos ver a atmosfera. A luz solar é
                                                 arremessada em todas as direcões pelas moléculas atmosféricas
                                                 até que perdemos todas as imagens da superfície. Não há poeira,
                                                 nuvens, somente uma atmosfera tornando-se palpável de tão
                                                 densa. Uma profusão de luz solar é transmitida pelas nuvens
                                                 subjacentes, tanto quanto um dia nebuloso na Terra.
                                                         Com um calor seco, pressões esmagadoras, gases
                                                 nocivos e tudo espalhando uma incandescência avermelhada e
   Região de Ganimedes, a maior lua de Jú-       sobrenatural, Vênus parece menos com a deusa do amor do que
   piter. Vêem-se crateras raiadas brilhantes    com uma encarnacão do inferno. Até onde podemos
   e outros sinais de impacto. Io e Europa, os
   outros dois grandes satélites jovianos,
                                                 compreender, pelo menos alguns locais na superfície são campos
   como a Terra, apresentam poucas, se al-       juncados de rochas macias irregulares em confusão, um cenário
   gumas, crateras de impacto; a erosão deve     estéril e hostil, suavizado aqui e ali por remanescentes erosados
   ser mais acentuada neles do que em            de uma nave espacial abandonada de um planeta distante
   Ganimedes e Calisto. Foto Voyager 2.
   Cortesia da NASA.                             inteiramente invisível na atmosfera espessa, nublada e venenosa.*


                                                 *Nesta paisagem sufocante, não é provável que haja alguma coisa viva, mesmo
                                                 criaturas bem diferentes de nós. Moléculas biológicas orgânicas e outras con-
                                                 cebíveis simplesmente se despedacariam. Como indulgência, imaginemos que a
                                                 vida inteligente evoluiu neste planeta. Será que inventariam a ciência? O de-
                                                 senvolvimento dela na Terra foi estimulado fundamentalmente pelas observa-
                                                 rrrrr
                                                                                                           Céu e Inferno - 97

Vênus é um tipo de catástrofe de dimensões planetárias.
          Agora parece razoavelmente estabelecido que a alta
temperatura de superfície resulta em um macico efeito de estufa. A
luz solar passa através da atmosfera e nuvens de Vênus, que são
semitransparentes à luz visível, e atinge a superfície. A superfície
sendo aquecida se empenha em radiá-la de volta no espaco.
          Por Vênus ser muito mais frio do que o Sol, ele emite mais
na região do infravermelho do que na visível do espectro. Contudo,
o dióxido de carbono e o vapor d'água* na atmosfera de Vênus são
quase que perfeitamente opacos à radiacão infravermelha, o calor
do Sol é retido com eficiência, e a temperatura da superfície se
eleva, até que uma pequena quantidade de radiacão infravermelha
escorregue para fora desta atmosfera compacta e equilibre a luz
solar absorvida na atmosfera inferior e na superfície.
          Nosso mundo vizinho é um lugar sombriamente desagra-
dável. Mas voltemos a Vênus. É fascinante a seu modo. Afinal,
muitos heróis míticos na mitologia grega e escandinava foram
celebrados por visitar o Inferno. Há também muito a ser aprendido
sobre o planeta, um Céu relativo, se comparado ao Inferno.
          A Esfinge, metade humana, metade leão, foi construída há
mais de 5.500 anos. Sua face já foi dura e perfeitamente detalhada.
Agora é branda e gasta por milhares de anos de rajadas de                             Construcão plástica em forma de capacete
rrrrrrrrrrr                                                                           antes (acima) e depois (abaixo) de uma
                                                                                      pequena exposicão às temperaturas de
                                                                                      superfície em Vênus. Fotografado no
cões de regularidades dos planetas e estrelas. Mas Vênus é totalmente coberto por     South West Research Institute, San Anto-
nuvens. A noite é agradavelmente longa (cerca de 59 dias da Terra), mas nada do       nio, Texas.
universo astronômico seria visível se olhássemos para o céu noturno de Vênus.
Até mesmo o Sol seria invisível durante o dia, sua luz seria dispersada e difundida
no céu inteiro, assim como um mergulhador vê somente um brilho uniforme e
envolvente no fundo do mar. Se fosse construído um radiotelescópio em Vênus
poderia detectar o Sol, a Terra e outros objetos distantes. Se a astrofísica se
desenvolvesse, a existência das estrelas poderia eventualmente ser deduzida
pelos princípios da física, mas seriam somente construcões teóricas. Algumas
vezes me pergunto qual seria a reacão deles se seres inteligentes em Vênus
aprendessem um dia a voar, navegar no ar denso, penetrar na misteriosa cobertura
nebulosa de 45 quilômetros, e talvez emergir no topo das nuvens, olhar e pela
primeira vez testemunhar o glorioso universo do Sol, planetas e estrelas.

*Até agora ainda há uma pequena incerteza acerca da abundância do vapor
d'água em Vênus. O cromatógrafo de gás na sonda de penetracão na Pioneer
Vênus mostrou uma abundância de água na atmosfera inferior de alguns décimos
por cento. Por outro lado, as medicões infravermelhas feitas por veículos de
penetracão soviéticos, Veneras 11 e 12, mostraram uma abundância de um
centésimo. Se o primeiro dado for real, então o dióxido de carbono e vapor dágua
sozinhos são adequados para confirmar quase toda a radiacão de calor da
superfície e manter a temperatura do solo de Vênus em cerca de 480°C. Se o
segundo dado for o real, e minha esperanca é que esta seja a estimativa mais
segura, então o dióxido de carbono e o vapor d'água sozinhos são adequados
para manter a temperatura da superfície somente em torno de 380°C, e é
necessário algum outro constituinte atmosférico para fechar as janelas de fre-
qüência infravermelha remanescentes na estufa atmosférica. Contudo, as pe-
quenas quantidades de SO2, CO e HCl, todos detectados na atmosfera de Vênus,
parecem adequados a este propósito. Assim as recentes missões americanas e
soviéticas parecem ter verificado que o efeito de estufa é realmente a razão da
alta temperatura de superfície.
98 - Cosmos




   Imagens panorâmicas de Venera 9 e 10,         areias do deserto egípcio e por chuvas ocasionais. Na cidade de
   de dois locais diferentes na superfície do    Nova Iorque há um obelisco chamado Agulha de Cleópatra, que
   planeta Vênus. Em ambas as imagens o
   horizonte está no canto direito acima. Note   veio do Egito. Em somente cerca de cem anos no Central Park da
   a forma erosada das rochas na superfície.     cidade, suas inscricões foram quase totalmente obliteradas pela
   Cortesia do Instituto de Pesquisa             fumaca e poluicão industrial — erosão química semelhante à da
   Cósmica, Academia de Ciências Soviética,      atmosfera de Vênus. A erosão na Terra apaga lentamente a
   Moscou.
                                                 informacão, mas por serem graduais, o bater dos pingos de
                                                 chuva, o picar do grão de areia, estes processos podem ser
                                                 omitidos. As grandes estruturas, como cordilheiras de montanhas,
                                                 sobrevivem dez milhões de anos, crateras de impacto menores
                                                 talvez cem mil* e artefatos humanos em grande escala somente
                                                 alguns milhares. Além desta erosão lenta e uniforme, a destruicão
                                                 também ocorre através das grandes e pequenas catástrofes. A
                                                 Esfinge perdeu o nariz. Alguém o arrancou em um momento de
                                                 inútil profanacão, talvez os turcos mamelucos ou os soldados de
                                                 Napoleão.
                                                          Em Vênus, na Terra e em outro lugar no sistema solar, há
                                                 evidências de destruicão por catástrofe, moderada ou subjugada
                                                 por processos mais lentos e mais uniformes. Na Terra, por
                                                 exemplo, a água da chuva canalizada para regatos, riachos e rios
                                                 de água corrente, criando imensos reservatórios aluviais; em
                                                 Marte, os remanescentes de rios antigos, originando-se talvez
                                                 debaixo do solo; em Io, lua de Júpiter, o que parecem ser largos
                                                 canais formados por enchentes de enxofre líquido. Há impor-
                                                 tantes sistemas meteorológicos na Terra, na atmosfera alta de
                                                 Vênus e em Júpiter. Há tempestades de areia na Terra e em
                                                 Marte, relâmpagos em Júpiter, Vênus e Terra. Vulcões injetam
                                                 debris nas atmosferas da Terra e de Io. Processos geológicos
                                                 internos deformam lentamente as superfícies de Vênus, Marte,
                                                 rrrr
                                                 *Mais precisamente, uma cratera de impacto de 10 quilômetros de diâmetro é
                                                 produzida na Terra uma em cada 500.000 anos; sobrevive à erosão por cerca de
                                                 300 milhões de anos em áreas geologicamente estáveis, como a Europa e a
                                                 América do Norte. As crateras menores são produzidas com mais freqüência e
                                                 destruídas com mais rapidez, especialmente em regiões geologicamente ativas.
                                                                                                 Céu e Inferno - 99




   Visão de Vênus cheio em luz ultravioleta
   impressa nos matizes do espectro visível. Os
   desenhos são devido a nuvens que giram da
   direita para a esquerda, altas na atmosfera
   de Vênus. Foto Pioneer Venus Orbiter.
   Cortesia da NASA.




                                                  Dois modelos de reconstrucão da superfície de Vênus, a imagem
                                                  inferior mostrando uma nave espacial Venera, seu equipamento
                                                  desde então congelado, sofrendo lentamente a erosão no ambiente
                                                  hostil do nosso planeta irmão.



   Vênus em crescente. Vemos somente as
   nuvens contínuas de solucão de ácido
   sulfúrico. A cor amarela pode ser devida a
   pequenas quantidades do elemento enxofre.
   Foto Pioneer Venus Orbiter. Cortesia da
   NASA.




Ganimedes e Europa, bem como a da Terra. As galerias, prover-
biais pela sua lentidão, produzem as principais alteracões no
cenário da Terra e provavelmente também em Marte. Estes
processos não necessitam ser constantes no tempo. A maior parte
da Europa já foi um dia coberta de gelo. Há alguns milhares de
anos, o local da atual cidade de Chicago foi enterrado sob três
quilômetros de gelo. Em Marte e em outro local do sistema solar,
encontramos características que não podem ter sido produzidas
hoje, paisagens talhadas há centenas de bilhões de anos quando
o clima do planeta era, provavelmente, bem diferente.
100 - Cosmos
                                                                Céu e Inferno - 101




Processos naturais alterando o panorama em um pequeno
mundo habitável: A Terra observada do espaco, como foi
vista pelas naves espaciais Apoio e Landsat, a uma
altitude de poucas centenas de quilômetros, (a) O Oriente
Próximo, a África, e, visível entre as nuvens, a calota polar
antártica. (b e c) Processos de tempestade tropical sobre
a Flórida e o Golfo do México: o tempo em um planeta
com uma atmosfera modesta. (d) As Montanhas
Rochosas parcialmente cobertas de neve, um pouco a
oeste de Denver. (e) Uma montanha vulcânica na Terra: o
Havaí. (f) Processos de falha geológica no sul da
Suazilândia. (g) O delta do rio Nilo. (h) A água congelada
é menos densa do que a líquida: gelo compactado no
caminho para o mar de St. Lawrence. (i) Geleiras glaciais
entre rios Brooks Range do Alasca. (j) Padrões formados
pela água em forma líquida, correndo encosta abaixo,
delineando a topografia: o Juruá, o Embira e o Tarauca,
afluentes do Rio Amazonas. (k) Padrões de uma
tempestade de areia: dunas em cordão ao sul da
península arábica. (l) O delta do Chu Chiang. Não de-
tectáveis nesta foto estão Cantão (centro) e Hong-Kong
(parte inferior, à direita). (m) A costa caribeana da Vene-
zuela, mostrando o lodo sendo carregado para o mar.
Cortesia da NASA.
102 - Cosmos

                         Há ainda um outro fator que pode alterar a paisagem e o
               clima da Terra: a vida inteligente, capaz de provocar as principais
               alteracões ambientais. Como Vênus, a Terra possui um efeito de
               estufa decorrente do dióxido de carbono e do vapor d'água. A
               temperatura global da Terra poderia estar abaixo do ponto de
               congelamento da água se não fosse o efeito de estufa. Mantém
               os oceanos líquidos e a vida possível. Uma pequena estufa é útil.
               Como Vênus, a Terra também possui cerca de 90 atmosferas de
               dióxido de carbono, mas concentrado na crosta como calcário e
               outros carbonatos, não na atmosfera. Se a Terra se aproximasse
               somente um pouco do Sol, a temperatura subiria ligeiramente. Isto
               retiraria parte do CO2 das rochas da superfície gerando um efeito
               de estufa maior, que, por seu turno, aumentaria ainda mais o calor
               da superfície. Uma superfície mais quente vaporizaria ainda mais
               carbonatos para o CO2 e haveria a possibilidade de um efeito de
               estufa atingir temperaturas muito elevadas. É o que supomos ter
               acontecido no início da história de Vênus, pela sua proximidade
               do Sol. O ambiente da superfície de Vênus é um aviso: pode
               acontecer um desastre a um planeta bem semelhante ao nosso.
                         As principais fontes de energia da nossa civilizacão indus-
               trial atual são os chamados combustíveis fósseis. Queimamos
               madeira, óleo, carvão e gás natural, e, no processo, liberamos
               gases, principalmente CO2, no ar. Conseqüentemente, a pro-
               porcão do dióxido de carbono na atmosfera da Terra está au-
               mentando drasticamente. A possibilidade de um efeito de estufa
               descontrolado sugere que devemos tomar cuidado: mesmo uma
               subida de um ou dois graus na temperatura global pode trazer
               conseqüências catastróficas. Na queima de carvão, óleo e
               gasolina, estamos despejando também ácido sulfúrico na
               atmosfera. Como Vênus, nossa estratosfera agora possui uma
               névoa de pequenas gotículas de ácido sulfúrico. Nossas principais
               cidades são poluídas por moléculas nocivas. Não com-
               preendemos os efeitos a longo prazo do nosso curso de acão.
                         Temos também alterado o clima no sentido oposto. Por
               centenas de milhares de anos os seres humanos têm queimado e
               decepado florestas e encorajado os animais domésticos a pastar
               e destruir a relva. A agricultura que utiliza queimadas, o
               desmatamento tropical industrial e a destruicão das pastagens
               são desenfreadas hoje em dia. As florestas são mais escuras que
               as pastagens e estas mais escuras do que os desertos. Como
               conseqüência, a quantidade de luz solar absorvida pelo solo tem
               declinado e, pelas mudancas na utilizacão da Terra, estamos
               baixando a temperatura da superfície do nosso planeta. Poderá
               este resfriamento aumentar o tamanho da calota polar que, pelo
               seu brilho, reflete ainda mais luz solar, esfriando o planeta e
               levando a um efeito albedo* descontrolado?
                         Nosso adorável planeta azul, a Terra, é o único lar que
               conhecemos. Vênus é muito quente; Marte, muito frio. A Terra é a
               medida certa, o paraíso para os seres humanos. Além do
               rrrrrrrrrrrr

               *O albedo é a razão entre a luz solar incidente em um planeta e a refletida de
               volta ao espaco. O albedo da Terra é de cerca de 30 a 50%. O resto da luz solar
               é absorvida pelo solo, sendo responsável pela média da temperatura de superfí-
               cie.
                                                                                            Céu e Inferno - 103

mais, evoluímos aqui. Mas o nosso clima pode ser instável.
Estamos perturbando nosso pobre planeta de maneiras sérias e
contraditórias. Haverá algum perigo em dirigir o ambiente da Terra
para o Inferno planetário de Vênus, ou para a era glacial global de
Marte? A resposta é: ninguém sabe. O estudo do clima global, a
comparacão da Terra com outros mundos são assuntos que se
encontram nos estágios iniciais de desenvolvimento. São campos
pobres onde impera a má vontade. Em nossa ignorância,
continuamos a empurrar e puxar, poluir a atmosfera e a poluir a
terra, esquecendo o fato de que as conseqüências a longo prazo
são amplamente desconhecidas.                                         A cabeca da Esfinge, de Description de
        Há alguns milhões de anos, quando os seres humanos            L'Egypt, publicado em 1809. As patas da
evoluíram na Terra, esta já era um mundo de meia-idade, com 4,6       esfinge estavam, então, enterradas na
bilhões de anos de catástrofes e impetuosidades da juventude.         areia e protegidas da erosão. Escavadas
                                                                      em tempos mais recentes, elas se encon-
Mas nós, humanos, representamos agora um novo e talvez o              tram muito mais preservadas do que a
decisivo fator. Nossa inteligência e tecnologia deram-nos poder de    face.
afetar o clima. Como usaremos este poder? Desejaremos tolerar a
ignorância e a complacência afetando toda a família humana?
Valorizaremos vantagens a curto prazo em vez do bem-estar da
Terra? Ou pensaremos em longa escala, considerando filhos e
netos, entendendo e protegendo os complexos sistemas de
sustentacão de vida do nosso planeta? A Terra é um mundo
pequeno e frágil. Necessita ser tratada com carinho.
Geada em Utopia. Uma fina camada de
água congelada cobre o solo a 44° de
latitude Norte em Marte, em outubro de
1977, no início do inverno boreal. A estrutura
vertical suporta uma antena de alta potência
para comunicacão direta da Vic-king 2 com a
Terra. Quadrados coloridos e tiras escuras
são alvos da calibragem para as câmeras. O
quadrado escuro com a borda branca, parte
inferior à esquerda, é um microponto onde
estão escritas — em tamanho pequeno — as
assinaturas dos dez mil seres humanos
responsáveis pelas operacões de desenho,
fabricacão, teste, lancamento e missão da
nave espacial Viking. Os seres humanos
estão se tornando, quase que sem o notar,
uma espécie multiplanetária. Cortesia da
NASA.
                         Capítulo V
    TOADAS PARA
UM PLANETA VERMELHO
 Nos pomares dos deuses, ele contemplou os canais...
                                   — Enuma Elish, Sumer, c. 2500 a.C.

         Um homem, descrito no Opinião, de Copérnico, sendo esta Terra
 nossa um Planeta, girando em torno do Sol e iluminado por ele, como o
 resto dos planetas, não deve, mas algumas vezes fantasia... que o resto
 dos Planetas possui Vestimentas e Mobiliário e, melhor ainda, Habitantes
 assim como a Terra nossa... Mas estamos sempre aptos a concluir que
 foi em vão inquirir-se, a Natureza deleitou-se em agir assim, prevendo ne-
 nhuma probabilidade de algum dia atingir-se o fim da Investigacão ...,
 mas há um instante atrás, pensando um tanto seriamente sobre o
 assunto (não que me considere um homem de visão como os Grandes
 Homens do passado, mas por ter a felicidade de viver após a maioria
 deles), concluo que a Investigacão não é tão impraticável, nem a maneira
 de interromper as Dificuldades, mas abre um bom campo para as
 prováveis Conjecturas.
         — Christiaan Huygens, Novas Conjecturas Concernentes aos
 Mundos Planetários, Seus Habitantes e Producões, c. 1690

        Tempo virá em que os Homens serão capazes de estender seus
 Olhos... verão Planetas como a Terra.
        — Christopher Wren, Discurso de Inauguracão, Gresham College,
 1657
106 - Cosmos

                                                          HÁ MUITOS ANOS, assim diz a história, um editor de um jor-
                                                   nal famoso enviou um telegrama a um astrônomo conceituado:
                                                   ENVIE PELO TELÉGRAFO QUINHENTAS PALAVRAS SOBRE SE HÁ VIDA EM
                                                   MARTE. O astrônomo, respeitosamente, replicou: NINGUÉM SABE,
                                                   NINGUÉM SABE, NINGUÉM SABE... 250 vezes. A despeito desta con-
                                                   fissão de ignorância, sustentada por uma persistência obstinada
                                                   de um especialista, ninguém a levou em consideracão, e desde
                                                   aquela época até hoje, ouvimos pronunciamentos autorizados de
                                                   pessoas que pensam ter concluído haver vida em Marte, e de
                                                   outros que concluíram o contrário. Muitas pessoas gostariam que
                                                   houvesse vida lá, outras não. Em ambos os lados têm havido
   Três fotografias da mesma face de Marte         excessos. Estas grandes paixões têm desgastado, de alguma
   mostrando a calota polar e marcas claras        forma, a tolerância da ambigüidade que é essencial à ciência.
   e escuras, mas não os clássicos canais. À       Parece existir muitas pessoas que simplesmente desejam uma
   esquerda, no inverno local, a calota está
   destacada, e o contraste entre as formas        resposta, qualquer uma, e, portanto, evitam o fardo de manter em
   iluminadas e escuras persistem. Ao cen-         suas cabecas ao mesmo tempo duas possibilidades que se
   tro, na primavera local, a calota retraiu-se,   excluem mutuamente. Alguns cientistas acreditaram que Marte era
   e o contraste entre as formas brilhantes e      habitado, baseados no que mais tarde foi provado ser uma
   escuras é acentuado. Estas alteracões           evidência inconsistente. Outros concluíram que o planeta não
   sazonais foram atribuídas, por Percival
   Lowell, à proliferacão e declínio da            tinha vida porque uma pesquisa inicial de uma manifestacão
   vegetacão marciana. À direita, no início do     particular de vida não tinha sido bem-sucedida, ou ambígua. As
   verão, uma grande nuvem de poeira               toadas tinham sido tocadas mais de uma vez para o planeta
   amarelo-esbranquicada obscurece as              vermelho.
   formas de superfície, favorecendo a su-
   gestão da resposta ao mistério das
   alteracões sazonais em Marte. Cortesia do               Por que marcianos? Por que tantas especulacões ansiosas
   New México State University Observatory.        e fantasias ardentes sobre os marcianos, e não, por exemplo,
                                                   saturnianos ou plutonianos? Porque Marte, à primeira vista, é
                                                   muito parecido com a Terra. É o planeta mais próximo cuja
                                                   superfície podemos ver. Há calotas de gelo polares, nuvens
                                                   brancas flutuando, tempestades de areia furiosas, características
                                                   que se alteram sazonalmente em sua superfície vermelha e até
                                                   um dia de vinte e quatro horas. É tentador imaginá-lo como um
                                                   mundo habitado. Marte tornou-se um tipo de arena mítica sobre a
                                                   qual projetamos nossas esperancas e receios terrenos, mas
                                                   nossas predisposicões psicológicas prós ou contras não nos
                                                   devem enganar. O que importa é a evidência, e esta ainda não
                                                   existe. O Marte real é um mundo de prodígios. Suas promessas
                                                   futuras são bem mais intrigantes do que nossas apreensões do
                                                   passado. Atualmente examinamos as areias de Marte, estabele-
                                                   cemos uma presenca lá e preenchemos um século de sonhos!

                                                          Ninguém nos últimos anos do século XIX teria acreditado
                                                          que este mundo está sendo observado contínua e profun-
                                                          damente por inteligências maiores do que as do homem,
                                                          embora mortais; que enquanto os homens se ocupam com
                                                          os vários interesses, elas estão investigando e estudando
                                                          talvez quase tão atentamente quanto pode um homem com
                                                          um microscópio pesquisar as criaturas transitórias que
                                                          pululam e se multiplicam em uma gota d'água. Com uma
                                                          complacência infinita os homens trabalharam de um lado
                                                          ao outro, em seu globo, em seus pequenos problemas,
                                                          asseguraram-se da certeza de seu domínio sobre a
                                                          matéria. É possível que os infusórios sobre o microscópio
                                                          facam o mesmo. Ninguém considerou os mundos do es-
                                                          paco como fontes de perigo humano ou, para somente
                                                          rrrrrr
                                                                                  Toadas para um Planeta Vermelho - 107


        acabar com a idéia de vida neles, como impossível ou
        improvável. É curioso recordar alguns dos hábitos mentais
        destes dias que já se foram. Quando muito, os homens
        terrenos imaginaram que haveria outros homens em Marte,
        talvez inferiores a eles, e prontos a dar boas-vindas a um
        empreendimento missionário. Embora atravessando o
        abismo do espaco, mentes que seriam para as nossas,
        como as nossas o são para as dos animais que perecem,
        intelectos vastos, frios e antipáticos, consideravam esta
        Terra com olhos invejosos e tracaram lenta e seguramente
        seus planos contra nós.

         Estas linhas de abertura do clássico de 1897 da ficcão
científica, de H. G. Wells, A Guerra dos Mundos, mantêm seu poder
de atracão até hoje.* Em toda a nossa história, tem havido medo ou
esperanca de que haja vida além da Terra. Nos últimos cem anos,
esta premonicão se centralizou em um ponto vermelho e brilhante
de luz no céu noturno. Três anos antes de A Guerra dos Mundos ter Percival Lowell, aos cinqüenta e nove
                                                                     anos, em Flagstaff. Fotografia do Lowell
sido publicada, Percival Lowell, de Boston, fundou o principal Observatory.
observatório onde foram desenvolvidas as pretensões mais
elaboradas para defender a vida em Marte. Lowell dedicou-se à
astronomia quando jovem, entrou para Harvard, desempenhou uma
nomeacão diplomática semi-oficial na Coréia, e engajou-se nas
buscas comuns da riqueza. Antes de falecer em 1916, forneceu
contribuicões importantes para o nosso conhecimento da natureza e
evolucão dos planetas, e deducão do universo em expansão, e de
um modo decisivo para a descoberta do planeta Plutão, que
recebeu este nome em sua lembranca. As primeiras duas letras do
nome Plutão são as iniciais de Percival Lowell. Seu símbolo é P, um
monograma planetário.
         Mas o amor de Lowell foi o planeta Marte. Contagiou-se com
a notícia, em 1877, de um astrônomo italiano, Giovanni Schiaparelli,
dos canali em Marte. Schiaparelli registrara, em uma aproximacão
de Marte com a Terra, uma intrincada rede de linhas retas simples e
duplas riscando áreas brilhantes do planeta. Canali em italiano
significa canais, palavra que implica um projeto inteligente. A
martemania tomou conta da Europa e da América, e Lowell
descobriu-se arrebatado por ela.
         Em 1892, com a visão falhando, Schiaparelli anunciou que
                                                                      Mapa de Marte, posterior ao de Schiapa-
estava deixando a observacão de Marte. Lowell resolveu continuar relli, por Brown. As linhas retas e curvas
o trabalho. Desejou um lugar de observacão de primeira classe, não são os "canais". Schiaparelli nomeou
perturbado por nuvens ou luzes citadinas, e marcado por um bom muitas formas e locais segundo lugares
seeing, termo astronômico para atmosfera estável através da qual o clássicos e míticos, fornecendo uma base
                                                                      para a nomenclatura marciana moderna,
tremular de uma imagem astronômica, ao telescópio, é minimizado. incluindo Chryse e Utopia, locais de pouso
O seeing prejudicado é produzido por uma turbulência em pequena das Vikings 1 e 2.
escala na atmosfera acima do telescópio, sendo a razão pela qual
as estrelas tremeluzem. Lowell construiu seu observatório bem
longe de casa, em Mars


*Em 1938, em uma versão para o rádio produzida por Orson Welles, irradiou-se da
Inglaterra para o leste dos Estados Unidos uma invasão marciana que amedrontou
milhões de pessoas na América de pós-guerra, por acreditarem estarem os
marcianos realmente atacando.
108 - Cosmos

                                              Hill, Flagstaff, Arizona.* Desenhou as características da superfí-
                                              cie de Marte, particularmente os canais que o magnetizavam.
                                              Observacões deste tipo não são fáceis. Gastam-se longas horas
                                              no telescópio em uma fria madrugada. Muitas vezes a visão é
                                              pobre, e a imagem de Marte manchada e deturpada. Então
                                              devemos ignorar o que vimos. Ocasionalmente a imagem se
                                              forma e as características do planeta se acendem momentanea-
                                              mente de modo maravilhoso. Devemos então lembrar o que foi
                                              concedido e transmiti-lo precisamente para o papel. Devemos
                                              colocar de lado nossos preconceitos e, com mente aberta, de-
                                              terminar os prodígios de Marte.
                                                       As notas de Percival Lowell são repletas do que ele
                                              pensava ver: áreas escuras e brilhantes, uma sugestão de calota
                                              polar, e canais, um planeta enfeitado com canais. Lowell
                                              acreditou que estava vendo um trabalho, em torno do globo, de
                                              grandes valas de irrigacão que transportavam água derretida das
                                              calotas polares aos habitantes sedentos das cidades equatoriais.
                                              Acreditou que o planeta era habitado por uma raca mais antiga e
                                              mais sábia, talvez bem diferente de nós, e que as alteracões
   Lowell em seu telescópio refrator de 24    sazonais nas áreas escuras eram devidas ao crescimento e
   polegadas, no seu observatório, em 1900.
   Fotografia do Lowell Observatory.
                                              deterioracão da vegetacão. Acreditou que Marte era muito
                                              semelhante à Terra. Resumindo, ele acreditou em muitas coisas.
                                                       Lowell invocou um Marte antigo, árido, seco, um mundo
                                              deserto. Ainda assim, um deserto semelhante à Terra. O Marte
                                              de Lowell possuía muitas características em comum com o Su-
                                              doeste americano, onde estava localizado o Observatório Lowell.
                                              Imaginou as temperaturas marcianas um pouco frias, mas tão
                                              agradáveis como "o sul da Inglaterra". O ar era rarefeito, mas
                                              havia oxigênio suficiente para ser respirável. A água era rara,
                                              mas a intrincada rede de canais transportava o líquido da vida
                                              para todo o planeta.
                                                       Os desafios mais sérios e contemporâneos em relacão às
                                              idéias de Lowell vieram de uma fonte inesperada. Em 1907,
                                              pediram a Alfred Russel Wallace, co-descobridor da evolucão
                                              pela selecão natural, para rever um dos livros de Lowell. Tinha
                                              sido engenheiro em sua juventude e, embora pouco crédulo em
                                              argumentos como percepcão extra-sensorial, era admiravelmente
                                              cético quanto à habitabilidade de Marte. Wallace provou que
                                              Lowell tinha errado em seus cálculos sobre a temperatura média
                                              em Marte; em vez de ser temperado como o Sul da Inglaterra,
                                              era, com poucas excecões, abaixo do ponto de congelamento da
                                              água. Deveria existir gelo permanente, uma subsuperfície
                                              perpetuamente congelada. O ar era muito mais rarefeito do que
                                              Lowell tinha calculado. As crateras deveriam ser tão abundantes
                                              quanto na Lua. E quanto à água nos canais, escreveu:

                                                      Uma tentativa de fazer o pouco excesso [de água], inun-
                                                      dando os canais, viajar através do equador para o hemisfé
                                                      rio oposto, através de terríveis regiões desérticas e ex-


                                              *lsaac Newton escreveu: "Se a teoria de fabricacão de um telescópio puder ser
                                              colocada em prática por inteiro, ainda haverá certos limites além dos quais os
                                              telescópios não atingirão. Pois o Ar, através do qual olhamos as estrelas, está em
                                              perpétuo tremor... O único recurso é o Ar mais sereno e tranqüilo, como talvez o
                                              encontrado no topo das montanhas mais altas acima das Nuvens compactas."
                                                                       Toadas para um Planeta Vermelho - 109

postas a um céu sem nuvens como descreve Mr. Lowell, seria o
trabalho de um grupo de homens loucos e não de seres
inteligentes. Deve-se afirmar, com seguranca, que nenhuma gota
d'água escaparia pela evaporacão ou infiltracão mesmo a centenas
de milhas de sua fonte.

         Esta análise física devastadora e inteiramente correta foi
escrita por Wallace aos oitenta e quatro anos. Sua conclusão foi de
que a vida em Marte — com isto queria dizer engenheiros civis
interessados em hidráulica — era impossível. Não forneceu opinião
a respeito de microrganismos.
         A despeito da crítica de Wallace e do fato de outros astrô-
nomos com telescópios e locais de observacão tão bons quanto os
de Lowell não encontrarem nenhum sinal dos canais fabulosos, a
visão de Lowell de Marte ganhou aceitacão popular. Possuía a
qualidade mística tão antiga quanto o Gênesis. Parte do seu apelo
era o fato do século XIX ter sido a época das maravilhas da
engenharia, incluindo a construcão de canais enormes, o de Suez         Um dos globos de Marte, mostrando,
                                                                        em destaque, canais que receberam
completado em 1869, o de Corinto, em 1893, o do Panamá, em
                                                                        nomes, preparado por Lowell. Cortesia
1914, as eclusas do Grande Lago, os canais de navegacão na parte        do Powell Observatory.
superior do Estado de Nova Iorque e os canais de irrigacão no
Sudoeste americano. Se europeus e americanos podiam realizar
tais feitos, por que não os marcianos? Por que não poderia haver
um esforco ainda mais elaborado por espécies mais antigas e
sábias, batalhando corajosamente o avanco da seca no planeta
vermelho?
         Enviamos satélites de reconhecimento para a órbita de
Marte. O planeta inteiro foi mapeado. Dois laboratórios automáticos
foram deixados em sua superfície. Os mistérios do planeta
aprofundaram desde a época de Lowell. Contudo, com fotografias
bem mais detalhadas do que qualquer visão de Marte que Lowell
pudesse ter vislumbrado um dia, não descobrimos nenhum
tributário da rede dos mencionados canais, nenhuma eclusa. Lowell
e Schiaparelli e outros, observando sob condicões adversas, foram
enganados, em parte pela predisposicão para acreditar na vida em
Marte.
         O caderno de observacões de Percival Lowell reflete um
esforco de muitos anos por trás de um telescópio. Revela que ele
estava a par do ceticismo expressado por outros astrônomos sobre
a realidade dos canais. Mostra um homem convencido de que tinha
realizado uma descoberta importante, e magoado por não ter sido
compreendido. Em 21 de janeiro de 1905 houve uma observacão
no caderno: "Canais duplos apareceram em um clarão, confirmando
a realidade." Lendo as anotacões, tive uma sensacão distinta,
porém incômoda, de que ele realmente estava vendo alguma coisa.
Mas o quê?
         Quando Paul Fox, de Cornell, e eu comparamos os mapas          Desenho de Marte, feito em 1909, por E.
de Lowell com a imagem orbital da Mariner 9, algumas vezes com          M. Antoniadi, na Franca. A calota polar e a
uma resolucão mil vezes superior à do telescópio de refracão de         névoa do limbo são aparentes, mas sob
                                                                        excelentes condicões de "visibilidade"
vinte e quatro polegadas de Lowell, não encontramos virtualmente        nenhum canal pôde virtualmente ser dis-
nenhuma correlacão. Não que os olhos de Lowell tenham arrumado          tinguido.
detalhes sutis e desconexos na superfície marciana em linhas retas
ilusórias, pois não havia sinais escuros ou cadeias de crateras na
rrrrr
110 - Cosmos

                                                posicão da maioria de seus canais — e nem característica
                                                alguma. Então, como ele poderia ter tracado os mesmos canais,
                                                ano após ano? Como poderiam outros astrônomos, alguns dos
                                                quais tinham dito não terem examinado de perto os mapas de
                                                Lowell até suas próprias observacões, terem tracado os mesmos
                                                canais? Uma das grandes descobertas da missão Mariner 9 em
                                                Marte foi que existem riscas e manchas na superfície marciana,
                                                muitas conectadas com os bordos altos das crateras de impacto,
                                                que alteram segundo as estacões. São decorrentes de poeira
                                                carregada pelo vento, os padrões variando de acordo com os
                                                ventos sazonais. Mas as riscas não apresentam características
                                                de canais, e nem estão na posicão deles, e nenhuma delas é,
                                                individualmente, larga o suficiente para serem vistas da Terra em
                                                primeiro plano. É improvável que haja características reais em
  Ilustracão atual de Marte nos seriados
                                                Marte que parecam ligeiramente com os canais de Lowell, nas
  John Carter, de Edgar Rice Burroughs.         primeiras décadas do século, e que tenham desaparecido sem
  Cortesia de Ballantine Books.                 deixar vestígios logo que as investigacões, de perto, das
                                                espaconaves tornaram-se possíveis.
                                                        Os canais de Marte parecem ser alguma disfuncão, sob
                                                condicões de visibilidade difíceis da combinacão mão/olho/
                                                cérebro humanos (ou pelo menos para alguns seres humanos;
                                                muitos outros astrônomos, observando com aparelhos igual-
                                                mente bons na época e logo depois de Lowell afirmaram não
                                                haver canais). Dificilmente é uma explicacão compreensível, e
                                                tive uma suspeita incômoda de que algum aspecto essencial do
                                                problema dos canais marcianos ainda permanece sem ser des-
                                                coberto. Lowell sempre disse que a regularidade dos canais era
                                                um sinal inconfundível da origem inteligente. Certamente isto é
                                                verdadeiro. A única pergunta não respondida é de que lado do
                                                telescópio estava a inteligência.
                                                        Os marcianos de Lowell eram bons e esperancosos, até
                                                um pouco parecidos com deuses, bem diferentes da ameaca
                                                malévola colocada por Wells e Welles em A Guerra dos Mundos.
                                                Ambas as idéias penetraram na imaginacão pública através dos
                                                suplementos de domingo e da ficcão científica. Posso me lem-
                                                brar, quando crianca, lendo fascinado e com a respiracão presa
                                                os contos sobre Marte de Edgar Rice Burroughs. Viajei com John
                                                Carter, o aventureiro romântico da Virgínia, até "Barsoom", como
                                                Marte era conhecido pelos seus habitantes. Segui rebanhos de
                                                animais de carga com oito pés, os thoats. Pedi a mão da
  Konstantin     Eduardovich      Tsiolkovsky   adorável Dejah Thoris, princesa de Helium. Protegi um lutador
  (1857-1935), pioneiro russo do foguete e      verde de quatro metros de altura chamado Tars Tarkas. Vaguei
  do espaco. Professor primário de provín-      em cidades espiraladas e estacões bombeadoras abobadadas de
  cia, surdo e autodidata, deixou contri-       Barsoom, e ao longo de baixios verdejantes nos canais de Nilo-
  buicões fundamentais para a astronáutica.
  Visualizou uma época quando os seres          syrtis e Nepenthes.
  humanos seriam capazes de reconstruir                 Seria realmente possível, de fato e não por fantasia,
  os meios ambientes de outros mundos, e        aventurarmo-nos com John Carter no Reino de Helium no planeta
  em 1896 escreveu sobre a comunicacão
                                                Marte? Poderíamos sair em uma tarde de verão, nosso caminho
  com inteligências extraterrestres. Em 1903
  descreveu, com detalhes, como um              iluminado pelas duas luas de Barsoom, para uma grande aven-
  foguete de vários estágios e de               tura científica? Mesmo se as conclusões de Lowell sobre Marte,
  combustível líquido poderia transportar       incluindo a existência dos canais fantásticos, resultassem em
  seres humanos além da atmosfera da
  Terra. Cortesia da Sovfoto.
                                                nada, sua descricão do planeta possui ao menos uma virtude:
                                                motivou uma geracão dos oito anos, eu inclusive, a considerar a
                                                rrr
                                                                        Toadas para um Planeta Vermelho - 111

exploracão dos planetas como uma possibilidade real, e a per-
guntarmos a nós mesmos se poderíamos um dia viajar para Marte.
Carter chegou lá ficando em pé em um campo aberto, abrindo seus
bracos e mãos, e formulando o desejo. Posso me lembrar,
gastando horas da minha meninice, os bracos resolutamente
esticados em um campo, implorando para aquilo que eu acreditava
ser Marte, para me transportar. Nunca resultou em alguma coisa.
Deve haver algum outro modo.
         Como os organismos, as máquinas também evoluem. O
foguete comecou, como a pólvora que o propulsionou pela primeira
vez, na China, onde era utilizado com propósitos cerimoniais e
estéticos. Importado para a Europa por volta do século XIV, foi
utilizado para a guerra e examinado no final do século XIX como
meio de transporte para os planetas, por um professor de escola
russo, Konstantin Tsiolkovsky, e aperfeicoado com seriedade pela
primeira vez para vôos de grandes altitudes pelo cientista
americano Robert Goddard. O foguete militar alemão V-2 da
Segunda Guerra Mundial empregou virtualmente todas as                   Robert Hutchings Goddard (1882-1945)
inovacões de Goddard e culminou, em 1948, no lancamento de dois         aos 11 anos. Cinco anos mais tarde, a sua
                                                                        imaginacão foi despertada pela série
estágios da combinacão do V-2/WAC Corporal a uma altitude então         Guerra dos Mundos, de H. G. Wells. No
sem precedente de 400 quilômetros. Nos anos 50, os progressos           ano seguinte, antes de qualquer pessoa
da engenharia, organizados por Sergei Korolov, na União Soviética,      ter voado em um aeroplano ou escutado
                                                                        um rádio, ele idealizou um invento que
e por Wernher von Braun, nos Estados Unidos, foram consolidados         viajaria até Marte. Dedicou o resto da sua
como sistemas de distribuicão para armas de destruicão de massa,        vida na sua construcão. Cortesia da God-
                                                                        dard Library, Clark University.
levando aos primeiros satélites artificiais. A marcha do progresso
continuou acelerada: vôo orbital tripulado, homens em órbita e
depois descendo na Lua, e espaconaves não tripuladas
atravessando o sistema solar. Muitas outras nacões já lancaram
espaconaves, incluindo a Inglaterra, Franca, Canadá, Japão e
China, onde foi inventado pela primeira vez o foguete.
         Entre as primeiras aplicacões do foguete espacial, como se
deliciaram em imaginar Tsiolkovsky e Goddard (que quando jovem
tinha lido Wells e foi estimulado pelos escritos de Percival Lowell),
estão uma estacão científica orbital para observar a Terra a uma
grande altitude e uma sonda para a pesquisa da vida em Marte.
Ambos os sonhos foram cumpridos.
         Imagine-se como um visitante, de um planeta alienígeno,
tranqüilo aproximando-se da Terra sem preconcepcões. Sua visão
do planeta melhora à medida que se aproxima, e os detalhes se
destacam. Será o planeta habitado? A que distância poderá se
chegar a essa conclusão? Se existem seres inteligentes, talvez
tenham criado estruturas com componentes muito contrastantes em
uma escala de alguns quilômetros, estruturas detectáveis quando
seu sistema óptico e a distância permitirem uma resolucão de
quilômetros. Neste nível de detalhe, a Terra parece completamente
árida. Não há nenhum sinal de vida, inteligente ou não, em locais
que chamamos de Washington, Nova Iorque, Boston, Moscou,                Goddard aos trinta e três anos de idade,
                                                                        ajustando uma câmara de combustão de
Londres, Paris, Berlin, Tóquio e Pequim. Se existem seres               aco em um pequeno foguete de combus-
inteligentes na Terra, não modificaram muito a paisagem para            tível sólido em uma plataforma de teste.
padrões geométricos regulares a uma resolucão de 1 quilômetro.          Cortesia da Goddard Library, Clark
         Mas quando aumentamos dez vezes a resolucão, e come-           University.
camos a ver detalhes com centenas de metros, a situacão muda.
112 - Cosmos

                                               Muitos lugares na Terra parecem cristalizar-se subitamente, re-
                                               velando um padrão intrincado de quadrados, retângulos, linhas
                                               retas e círculos. São, na verdade, obras de engenharia de seres
                                               inteligentes: estradas, auto-estradas, canais, terras cultivadas,
                                               ruas de cidades, um padrão revelando as duas paixões humanas
                                               pela geometria euclidiana e territorialidade. Nesta escala, a vida
                                               inteligente pode ser discernida em Boston, Washington e Nova
                                               Iorque. A uma resolucão de 10 metros, o grau de reconstrucão
                                               da paisagem pela primeira vez se torna realmente evidente. Os
                                               seres humanos têm estado muito ocupados. Estas fotos foram
                                               tiradas à luz do dia, mas ao crepúsculo ou durante a noite, outras
                                               coisas se tornam visíveis: pocos de petróleo na Líbia e no Golfo
                                               Pérsico, iluminacão em mar alto pelos barcos pesqueiros
                                               japoneses, e as luzes brilhantes das grandes cidades. E se à luz
                                               do dia aumentarmos a nossa resolucão para atingirmos alvos
                                               com um metro, comecaremos a detectar, pela primeira vez,
                                               organismos isolados como baleias, vacas, flamingos e pessoas.
                                                       A vida inteligente na Terra se revela primeiro através da
                                               regularidade geométrica de suas construcões. Se a rede de
                                               canais de Lowell existisse realmente, a conclusão de seres inte-
                                               ligentes em Marte seria similarmente obrigatória. Para a vida ser
   Primeiro foguete de producão líquida que    detectada em Marte fotograficamente, mesmo da sua órbita,
   nunca viajou. Lancado por Robert
   Goddard, a 16 de marco de 1926, da fa-
                                               deveriam igualmente haver grandes reconstrucões da superfície.
   zenda de sua tia Effie, em Auburn, Massa-   Civilizacões técnicas, construcões de canais seriam fáceis de
   chusetts, seu vôo durou 2 1/2 segundos.     detectar, mas exceto por uma ou duas características enigmá-
   Cortesia da Goddard Library, Clark          ticas, nada deste tipo é aparente na profusão estranha de
   University.                                 detalhes da superfície marciana descoberta por espaconaves
                                               não tripuladas. Entretanto, existem muitas outras possibilidades
                                               que vão de plantas e animais grandes a microrganismos, e de
                                               formas extintas até a um planeta que é agora e sempre foi sem
                                               vida. Marte está muito mais distante do Sol do que a Terra, por
                                               isso suas temperaturas são consideravelmente mais baixas. Seu
                                               ar é rarefeito, e formado principalmente de dióxido de carbono,
                                               mas também de algum nitrogênio molecular e argônio, e quan-
                                               tidades muito pequenas de vapor d'água, oxigênio e ozônio.
                                               Acúmulos livres de água líquida são impossíveis, porque a pres-
                                               são atmosférica em Marte é muito baixa para manter mesmo a
                                               água fria sem ferver. Deve haver uma quantidade diminuta de
                                               água líquida nos poros e capilares do solo. A quantidade de
                                               oxigênio é muito pouca para um ser humano respirar. A abun-
                                               dância do ozônio é tão pequena que a radiacão ultravioleta
                                               germicida do Sol atinge sem barreiras a superfície marciana.
                                               Poderia algum organismo sobreviver em um ambiente desses?
                                                       Para testar esta pergunta, muitos anos atrás, colegas
                                               meus e eu preparamos câmaras que simulavam o ambiente
                                               marciano      como     era    conhecido,     inoculamo-las    com
                                               microrganismos terrestres e esperamos para ver se algum
                                               sobreviveria. Estas câmaras foram, naturalmente, chamadas de
                                               Jarros de Marte. Estes passaram por ciclos de temperatura em
                                               faixas típicas marcianas de um pouco acima do ponto de
                                               congelamento no meio do dia a cerca de -80°C logo após o
                                               entardecer, em uma atmosfera anóxica composta principalmente
                                               de C02 e N2. Lâmpadas ultravioletas reproduziram o fluxo solar
                                               violento. Não havia água em estado líquido, exceto por filmes
                                               rrrrr
                                                                        Toadas para um Planeta Vermelho - 113

muito delgados umedecendo grãos de areia isolados. Alguns
micróbios morreram gelados após a primeira noite e não tivemos
mais sinais deles. Outros arfaram e pereceram por falta de oxigênio.
Alguns morreram de sede e outros frigidos pela luz ultravioleta. Mas
sempre houve algumas variedades de micróbios terrestres que não
necessitaram de oxigênio, que encerrados temporariamente saíam
quando as temperaturas desciam muito; que se escondiam da luz
ultravioleta debaixo dos seixos ou das finas camadas de areia. Em
outras experiências, quando havia pequenas quantidades de água
líquida, os micróbios realmente cresciam. Se micróbios terrenos
conseguem sobreviver no ambiente marciano, como o farão de
modo bem melhor os micróbios marcianos, se existirem lá em
Marte? Primeiro temos que chegar lá.
A União Soviética mantém um programa ativo de exploracão
planetária não tripulada. A cada um ou dois anos, as posicões
relativas dos planetas, e a física de Kepler e Newton permitem o
lancamento de uma nave espacial para Vênus ou Marte, com um
gasto mínimo de energia. Desde o início dos anos 60, a URSS
perdeu poucas oportunidades. A persistência soviética e a perícia
da engenharia têm sido primorosamente correspondidas. Cinco
espaconaves soviéticas— Veneras 8 a 12 — pousaram em Vênus,
e enviaram com sucesso dados da superfície, proeza significativa
em uma atmosfera tão quente, densa e corrosiva. A despeito de
muitas tentativas, a União Soviética nunca atingiu Marte com
sucesso, lugar, que pelo menos à primeira vista parece muito mais
hospitaleiro, com temperaturas amenas, atmosfera muito menos
carregada e gases mais benignos, com calotas polares geladas,
céus róseos e claros, grandes dunas de areia, leitos de rios antigos,
um grande vale fendido, a maior elevacão vulcânica conhecida até
hoje no sistema solar e perfumadas tardes de verão equatorial. É
um mundo bem mais semelhante à Terra do que Vênus.
Em 1971, a espaconave soviética Marte 3 penetrou na atmosfera
marciana. De acordo com a informacão enviada automaticamente
pelo rádio, os sistemas de pouso funcionaram com sucesso durante
a entrada, orientaram com correcão sua cobertura protetora inferior,
o pára-quedas desdobrou-se apropriadamente e os retrofoguetes
foram ligados próximo ao término da descida. Segundo os dados           Um foguete bem mais recente de com-
enviados da Marte 3, tinha pousado com sucesso no planeta               bustível líquido de múltiplos estágios,
vermelho. Após isto, a espaconave enviou um fragmento de vinte          descendente linear dos esforcos iniciais de
                                                                        Goddard. A Apoio 11, comandada por Neil
segundos de uma imagem de televisão sem formas para a terra e           Armstrong, partiu em 16 de julho de 1969
então, misteriosamente, omitiu-se. Em 1973 uma seqüência similar        do Cabo Canaveral, Flórida, em um vôo de
de eventos ocorreu com a Marte 6, a falha acontecendo um                três dias em direcão à Lua. Cortesia da
                                                                        NASA.
segundo após a chegada. O que houve de errado?
A primeira ilustracão que eu vi da Marte 3 foi em um selo postal
soviético (denominacão, 16 copeques) que representava a
espaconave descendo em um tipo de entulho púrpura. O artista
estava tentando, penso eu, ilustrar a poeira e os ventos fortes: a
Marte 3 tinha penetrado na atmosfera marciana durante uma
enorme e global tempestade de areia. Temos evidências da missão
U.S. Mariner 9 de ventos próximos à superfície de mais de 140
metros por segundo. Tanto nossos colegas soviéticos como nós,
rrrrr
114 - Cosmos
   Toadas para um Planeta Vermelho - 115




A procura pela vida na Terra, na luz solar
refletida; as visões que Goddard sonhava: a
Terra em crescente (a) a centenas de
quilômetros de resolucão mostra o oeste da
África através das nuvens, mas nenhum
vestígio de vida. Uma visão oblíqua retrata o
Oriente Próximo nas adjacências do Mar
Vermelho (b) aparentemente sem vida, com
uma resolucão a dezenas de quilômetros.
Costa leste dos Estados Unidos (c), em falsa
cor infravermelha, mostra nenhum vestígio de
vida em Nova Iorque ou Washington, com
uma resolucão de 10 quilômetros. Ilha Berry
(d) nas Bahamas: os recifes de coral são
formados de colônias de animais, mas isto
não é visível lá de cima. A uma resolucão de
cerca 10 metros, a vida inteligente na Terra
se torna evidente. Os quadrados vermelhos
(e) são terras cultivadas por projetos de
irrigacão perto de Yuma, Arizona, próximo do
delta do Rio Colorado. As Montanhas de
Areia Coachella, na parte superior central,
são atravessadas pelo Canal All-American. O
Rio Colúmbia (f,g), separando os estados de
Washington e Oregon, em duas fotos di-
ferentes. Os círculos são campos de trigo
irrigados por crivos de aspersão rotativa. A
uma resolucão de 10 metros a presenca da
inteligência na zona urbana é revelada, como
em Baton Rouge, em Louisiana (h), e em
Washington DC (i). Fotos Apoio, Landsat e
RB-57. Cortesia da NASA.
116 - Cosmos




  A cidade metrópole de Nova Iorque. Acima, uma visão vertical do Landsat em infravermelho próximo com uma resolucão efetiva
  de 100 metros. A geometria horizontal das ruas, pontes e elevados é espantosa. O Aeroporto Internacional Kennedy é visível na
  parte inferior à direita. Nesta imagem de cor falsa, os parques e as áreas arborizadas aparecem em vermelho. Nas partes azuis
  escuras da água, vêem-se as esteiras dos barcos. Embaixo, à esquerda, temos uma visão oblíqua de Nova Iorque em luz
  visível, de um RB-57 de reconhecimento, com uma melhor resolucão efetiva de algumas dezenas de metros em Brooklyn
  (primeiro plano). A geometria vertical dos arranha-céus no centro e na baixa Manhattan são visíveis, especialmente os dois
  edifícios gêmeos, que lancam sombras compridas, do World Trade Center. A estátua da Liberdade pode ser distinguida no
  centro, à esquerda. New Jersey repousa à distância. Cortesia da NASA. Quando a resolucão chega a 1 metro ou menos, o
  contraste é maior, a forma de vida dominante no planeta se torna detectável. Na última foto vemos dúzias da forma dominante
  esquiando encosta abaixo. Cortesia de Photo Researchs. Foto de George Gerster.
                                                                      Toadas para um Planeta Vermelho - 117

achamos provável que estes ventos pegaram a Marte 3, e o seu
pára-quedas foi desenrolado de tal modo que ela pousou
gentilmente na direcão vertical, mas com uma velocidade perigosa
na direcão horizontal. Uma espaconave descendo sob o abrigo de
um grande pára-quedas é particularmente vulnerável aos ventos
horizontais. Após o pouso, a Marte 3 pode ter realizado alguns
saltos, batido em um bloco ou outra saliência marciana qualquer,
tombado, perdido o contato do rádio com o seu "ônibus" condutor e
se quebrado.
         Mas, por que a Marte 3 entrou no meio de uma grande
tempestade de areia? A missão Marte 3 foi rigidamente organizada
antes do lancamento. Cada passo foi ensaiado por um computador
de bordo antes de deixar a Terra. Não havia como alterar o
programa do computador, mesmo quando a grande extensão da
tempestade de areia de 1971 tornou-se evidente. No jargão da
exploracão espacial, a missão Marte 3 foi pré-programada e não
adaptada. O fracasso da Marte 6 é ainda mais misterioso. Não
havia tempestade atingindo o planeta todo quando a espaconave
penetrou na atmosfera marciana e nenhuma razão de suspeita de          América do Norte à noite, sua configura-
tempestade local, como acontece algumas vezes no sítio do pouso.       cão sendo delineada pelas luzes das
Talvez tenha havido uma falha de engenharia no momento do              grandes cidades. Até mesmo a forma do
                                                                       Lago Michigan é discernível através das
pouso, ou quem sabe alguma coisa parcialmente perigosa na
                                                                       luzes da Grande Chicago. Esta imagem
superfície marciana. A combinacão dos sucessos soviéticos nos          é uma evidência da vida na Terra. Mas
pousos em vênus e dos fracassos em Marte causou-nos interesse          as luzes mais brilhantes e o crescente
na missão americana Viking, que tinha sido informalmente               sobre o Canadá não são decorrentes da
                                                                       biologia, mas sim da aurora boreal.
esquematizada para fixar um de seus dois módulos
                                                                       Cortesia do Defense Meteorological
cuidadosamente na superfície marciana no bicentenário dos              Satellite Program.
Estados Unidos, a 4 de julho de 1976. Como os predecessores
soviéticos, o módulo de excursão envolveu uma cobertura
protetora, um pára-quedas e retrofoguetes. A atmosfera de Marte
tem somente 1% da densidade da Terra, portanto foi desdobrado
um pára-quedas muito grande, de dezoito metros de diâmetro, para
segurar a espaconave em sua entrada no ar rarefeito de Marte. A
atmosfera é tão rarefeita que se a Viking tivesse pousado em uma
elevacão grande não teria havido atmosfera suficiente para brecar a
descida adequadamente; teria despedacado. Portanto, um requisito
era que o local da descida fosse uma região baixa. Através
resultados da Mariner 9 e estudos do radar no solo, viemos a
conhecer muitas áreas.
         Para evitar o provável destino da Marte 3, desejávamos que
a Viking pousasse em um local e hora em que os ventos estives-
sem menores. Os ventos que talvez tenham partido o módulo eram
provavelmente bastante fortes para levantar poeira da superfície.
Se pudéssemos conferir que o provável local de pouso não estava
coberto por poeira flutuando e amontoandose, teríamos pelo menos
uma pequena chance de garantia que os ventos não seriam
intoleravelmente altos. Esta foi uma das razões pelas quais cada       O Mediterrâneo Oeste à noite. A Itália e
módulo da Viking foi levado para a órbita de Marte pela nave-mãe e     a Sicília estão claramente delineadas
a descida retardada até a nave-mãe ter sobrevoado o sítio de           pelas luzes citadinas. As luzes mais
pouso. Descobrimos com a Mariner 9 que as mudancas                     brilhantes são causadas pela queima de
                                                                       gás natural nos campos petrolíferos
características nos padrões claros e escuros na superfície marciana    argelinos, que seriam, evidentemente,
ocorriam durante os ventos fortes. Certamente não poderíamos nos       adequados para iluminar uma boa parte
certificar que o sítio de pouso da Viking seria seguro, uma vez que    da Europa urbana. Cortesia do Defense
rr                                                                     Meteorological Satellite Program.
118 - Cosmos

                                              as fotografias orbitais mostravam esses padrões mutáveis.
                                              Nossas garantias não podiam ser 100% seguras. Por exemplo,
                                              poderíamos imaginar um sítio de pouso no qual os ventos eram
                                              tão fortes que toda a areia a ser removida já tinha sido levada e
                                              não teríamos a indicacão dos ventos existentes na área. As
                                              previsões meteorológicas detalhadas sobre o tempo atmosférico
                                              em Marte eram naturalmente muito menos seguras do que as
                                              previsões para a Terra. (Em verdade um dos muitos objetivos da
                                              missão Viking era ampliar a nossa compreensão do tempo em
                                              ambos os planetas.)
                                                      Pelas limitacões de comunicacão e temperatura, a Viking
                                              não poderia descer em latitudes altas de Marte. Em uma distân-
                                              cia maior do que 45 ou 50 graus em direcão aos pólos, em
                                              ambos os hemisférios, o tempo útil de comunicacão da
                                              espaconave com a Terra e o período durante o qual a nave
                                              evitaria as temperaturas perigosamente baixas teriam que ser
                                              drasticamente curtos.
                                                      Não desejávamos um pouso em um local muito
                                              acidentado. A espaconave poderia ter saltado e quebrado, ou
                                              pelo menos o seu braco mecânico, tentando recolher amostras
                                              do solo marciano, poderia ter entortado ou deixado ondulando
                                              sem esperancas a um metro acima da superfície. Igualmente
                                              não desejaríamos pousar em lugares muito macios. Se as três
 Imagem noturna do Mar do Japão. As           traves de pouso da espaconave afundassem muito em um solo
 luzes mais brilhantes são das quase 1.300    pouco compacto, haveria várias conseqüências indesejáveis,
 embarcacões das frotas japonesa e co-
 reana, de pesca de lula, utilizadas para     incluindo a imobilizacão do braco de recolhimento de amostras.
 atrair o molusco. Cortesia do Defense        Também não desejávamos um solo muito duro — se
 Meteorological Satellite Program.            pousássemos em um campo de lava vitrificada, por exemplo,
                                              com nenhuma matéria pulverizada, o braco mecânico não
                                              conseguiria recolher as amostras vitais para as experiências
                                              químicas e biológicas estipuladas.
                                                      As melhores fotografias disponíveis de Marte, tiradas a
                                              bordo na Mariner 9 em órbita, mostram formas de, no mínimo, 90
                                              metros (100 jardas) de extensão. As da Viking foram um pouco
                                              melhores. Pedras de um metro (três pés) eram inteiramente
                                              invisíveis nas primeiras fotos e poderiam ter provocado
                                              conseqüências desastrosas para a Viking. Além disso, a poeira
                                              macia e profunda seria indetectável nas fotos. Felizmente, há
                                              uma técnica que nos permitiu determinar a aspereza ou a suavi-
                                              dade do local-candidato: o radar. Um local áspero espalharia o
                                              feixe de radar da Terra para os lados e apareceria com pouco
                                              reflexo, ou imagens escuras. Um lugar muito macio também
                                              apareceria com pouco reflexo pelos vários interstícios entre os
                                              grãos de areia espalhados. Enquanto permanecermos incapazes
 Selo postal soviético ilustrando a descida
                                              de distinguir locais ásperos dos macios, não haverá necessidade
 da espaconave Marte 3, ainda em sua co-      de fazer tal distincão para uma selecão de sítio de pouso, pois
 bertura de protecão de aterrissagem, no      ambos sabemos serem perigosos. As perspectivas preliminares
 meio de uma tempestade de poeira vio-        pelo radar sugerem que entre um quarto a um terco da área da
 lenta em 2 de dezembro de 1971.
                                              superfície de Marte deve ser radar-escuro e, portanto, perigosa
                                              para a Viking. Mas nem tudo de Marte pode ser visto por um
                                              radar com base na Terra, somente uma parte entre 25° N e 25°
                                              S. A nave Viking não possui sistema de radar próprio para
                                              mapear a superfície.
                                                                         Toadas para um Planeta Vermelho - 119

Havia muitas dificuldades, talvez demais. Nossos sítios de pouso
deveriam não ser muito altos, com muito vento, muito duros, muito
macios, muito ásperos ou muito próximos aos pólos. É digno de
observacão o fato de não haver locais em Marte que satisfizessem
simultaneamente todas as nossas reivindicacões de seguranca,
mas ficou claro que nossa procura por um porto seguro levou-nos
a locais de desembarque que eram, de um modo geral,
monótonos.
          Quando cada uma das Vikings, nave-mãe e módulo, pene-
trou na órbita marciana foi, sem alteracões, orientado o pouso em
uma determinada latitude de Marte. Se o ponto mais baixo na
órbita era 21° de latitude norte-marciana, o módulo desceria a 21°
N, embora pela espera do giro do planeta, ela pudesse descer em
qualquer longitude. Assim, a equipe de ciência da Viking
selecionou latitudes-candidatas para as quais haveria mais de um
local promissor. Para a Viking 1 o alvo foi 21° N. O primeiro local
foi em uma região chamada Chryse (termo grego para a "terra de
ouro"), próxima à confluência de quatro canais sinuosos que se
julga terem sido talhados, em épocas anteriores da história
marciana, pela água corrente. O local Chryse parecia satisfazer o
critério de seguranca, mas as observacões do radar tinham sido
feitas em áreas próximas e não no próprio Chryse. As observacões
de radar do Chryse foram feitas pela primeira vez, em
conseqüência da geometria da Terra e de Marte, somente poucas
semanas antes da data certa do pouso.
          A latitude-candidata da descida para a Viking 2 foi 44° N; o
primeiro local chamado Cydonia, escolhido de acordo com alguns
argumentos teóricos, apresentava uma chance significativa de
pequenas quantidades de água límpida, pelo menos durante algum
tempo do ano marciano. Uma vez que as experiências biológicas
da Viking eram fortemente voltadas para organismos que se
sentem bem na água líquida, alguns cientistas sustentaram que a
chance da Viking encontrar vida seria substancialmente melhor em
Cydonia. Por outro lado argumentou-se que, em um planeta
turbulento como Marte, os microrganismos estariam em toda a
parte, se existissem. Parecia haver mérito em ambas as posicões          Partes do grande Vale Mariner, Vallis Ma-
e foi difícil decidir. Contudo, o que estava claro, é que a 44° N era    rineris. Descoberto em 1971-1972 pelo
                                                                         Mariner 9, possui 5.000 quilômetros de
completamente inacessível à verificacão pelo radar; teríamos que         extensão e aproximadamente 100 quilô-
aceitar um risco considerável de malogro com a Viking 2 se fosse         metros de largura. No modelo (ao alto)
determinada para uma alta latitude norte. Argumentou-se algumas          vêem-se vales tributários, causados pos-
                                                                         sivelmente pela água descendo e pelas
vezes que se a Viking 1 estava pousada e trabalhando bem,
                                                                         correntes de vento associadas a crateras
deveríamos aceitar um risco maior para a Viking 2. Descobri-me           de impacto. As fotos enviadas pelo Mariner
formulando recomendacões conservadoras em relacão a uma                  9 (centro e abaixo) mostram avalanches
missão de um bilhão de dólares. Podia imaginar, por exemplo, uma         que provocaram quedas de paredes e
                                                                         alargaram o vale, e um gigantesco campo
falha em um instrumento-chave em Chryse logo após uma descida            escuro de duna de areia no solo do Vallis
infeliz e estrondosa em Cydonia. Para ampliar as opcões da               Marineris. Cortesia da NASA. Modelo de
Viking, outros sítios de pouso, geologicamente bem diferentes de         Don Davis.
Chryse e Cydonia, foram selecionados em uma região pesquisada
pelo radar próximos à latitude 4o S. A decisão se a Viking 2
desceria em uma latitude alta ou baixa não foi tomada até
virtualmente o último minuto, quando um lugar com o nome cheio
de esperanca, Utopia, e na mesma latitude de Cydonia, foi
rrrrrrrrrrrr
120 - Cosmos




                                               escolhido. Quanto à Viking 1, o local de descida original pareceu,
                                               após examinarmos as fotografias tiradas em órbita e trazidas
                                               posteriormente para os dados do radar baseado na Terra,
                                               inaceitável mente perigoso. Por um momento temi que a Vikingl
                                               tivesse sido condenada, como o lendário Flying Dutchman, a
                                               vagar pelos céus de Marte para sempre, não encontrando nunca
                                               um céu seguro. Casualmente descobrimos um ponto
                                               conveniente, ainda em Chryse mas afastado da confluência dos
                                               quatro canais antigos. O atraso impediu a descida a 4 de julho de
                                               1976, mas foi aceito por todos, pois uma descida desastrosa
                                               naquela época seria um presente pelos duzentos anos não muito
                                               agradável para os Estados Unidos. Saímos da órbita e
                                               penetramos na atmosfera marciana dezesseis dias depois.
                                                       Após uma viagem interplanetária de um ano e meio, co-
                                               brindo uma distância de cem milhões de quilômetros, um longo
                                               caminho em torno do Sol, cada combinacão nave-módulo foi
                                               inserida em sua própria órbita à volta de Marte; as naves inspe-
                                               cionaram os locais candidatos a pouso; os módulos penetraram
                                               na atmosfera marciana sob radiocomandos e orientaram corre-
 Alto: Mosaico colorido, da Viking Orbiter,
                                               tamente as coberturas protetoras, desdobraram o pára-quedas,
 de três dos quatro grandes vulcões em         despojaram as coberturas e acionaram os retrofoguetes. Em
 Tharsis, em Marte, e nas porcões oci-         Chryse e Utopia, pela primeira vez na história da humanidade,
 dentais do Vallis Marineris. A imagem do      uma espaconave tinha descido, suave e seguramente, no
 Mariner 9 (centro) e o modelo (abaixo) do
                                               planeta vermelho. Estes pousos triunfantes eram, em grande
 Monte Olimpo, Olympus Mons, a maior
 composicão      vulcânica   definitivamente   parte, devidos à alta perícia investida em seu projeto, fabricacão
 identificada no sistema solar até agora.      e testes, e à capacidade dos controladores da espaconave. Mas,
 Sua área é quase que a mesma do Estado        em um planeta tão perigoso e misterioso como Marte, houve
 do Arizona, Estados Unidos, e tem quase       também, pelo menos, sorte.
 três vezes a altura do Monte Everest. Sur-
 giu em uma época de grande atividade
                                                       Imediatamente após o pouso chegaram as primeiras
 geológica em Marte, há cerca de um bilhão     fotos. Sabíamos ter escolhido locais monótonos. A primeira foto
 de anos. Cortesia da NASA. Modelo de          tirada pelo módulo Viking 1 foi de uma de suas hastes, pois no
 Don Davis.                                    rrrrr
                                                                                 Toadas para um Planeta Vermelho - 121

caso de estar em areia movedica queríamos saber antes da
espaconave desaparecer. O quadro se montou, linha por linha, até
que, com enorme precisão, vimos a haste assentada, alta e seca,
acima da superfície marciana. Logo chegaram outras fotos, cada
elemento enviado individualmente pelo rádio para a Terra.
        Lembro-me imobilizado pela primeira imagem do pouso a
mostrar o horizonte de Marte. Não era um mundo alienígeno,
pensei. Conhecia lugares semelhantes àquele no Colorado, Arizona
e Nevada. Havia rochas e montes de areia, e uma pequena
elevacão distantes, tão natural e inconsciente como qualquer
paisagem na Terra. Marte é um local especial. Ficaria surpreso em
ver um explorador grisalho emergir por trás de uma duna puxando a
sua mula, mas ao mesmo tempo a idéia parecia apropriada. Nada
remotamente parecido jamais passou pela minha mente em todas
as horas que passei examinando as imagens das Veneras 9 e 10
da superfície de Vênus. De um modo ou outro, era um mundo ao                     Geada e nevoeiro matinais nos terrenos
qual voltaríamos.                                                                profundamente erosados do Noctis Laby-
        A paisagem era chapada, vermelha e adorável: pedras ati-                 rinthus, o Labirinto da Noite. Foto Viking
radas pela formacão de uma cratera em alguma parte no horizonte,                 Orbiter. Cortesia da NASA.
pequenas dunas de areia, rochas que tinham sido repetidamente
cobertas e descobertas pela areia, penachos de material fino como
areia soprados pelos ventos. De onde vieram as rochas? Qual a
quantidade de areia removida? Qual terá sido a história anterior do
planeta para criar rochas buriladas, seixos sepultados e goivas
poligonais no solo? De que são formadas as rochas? Do mesmo
material da areia? Será a areia, rocha pulverizada, ou será outra
coisa? Por que o céu é rosa? De que será formado o ar? Qual a
velocidade do vento? Haverá tremores de terra? Como mudarão a
pressão atmosférica e a aparência da paisagem de acordo com as
estacões?
        Para cada uma dessas perguntas, a Viking providenciou
respostas definitivas ou, pelo menos, plausíveis. O Marte revelado               Porcão do Kasei Vallis, antigo vale fluvial
pela missão Viking é de grande interesse, particularmente quando                 em Marte. Kasei é o nome japonês de '
                                                                                 Marte. As crateras de impacto no leito são
lembramos que os locais de pouso foram escolhidos pela sua                       evidência    da    sua     antigüidade.  A
monotonia. As câmeras não revelaram os construtores dos canais,                  abundância da água líquida na superfície,
carros aéreos barsoomianos ou espadas curtas, princesas ou                       em tempos mais recentes, na história mar-
                                                                                 ciana, sugerem que as condicões para a
lutadores, sapos, pegadas, nem mesmo um cacto ou rato-canguru.
                                                                                 vida são cada vez mais favoráveis. Foto
Até onde pudemos ver, não havia nenhum sinal de vida.*                           Viking Orbiter. Cortesia da NASA.
Talvez haja grandes formas de vida em Marte, mas não nos dois
locais de pouso. Talvez haja pequenas formas de vida em cada
rocha e em cada grão de areia. Na maior parte de sua história, as
regiões da Terra não cobertas por água pareceram bastante com
as do Marte atual, com uma atmosfera rica em dióxido de carbono,
luz ultravioleta incidindo diretamente na superfície atravessando
uma atmosfera sem ozônio. Plantas e animais não colonizaram a
Terra a não ser nos últimos 10% da história da Terra. E por três
bilhões de anos houve microrganismos em toda a parte. Procurar
rrr
                                                                                 Terrenos de crateras próximos à Bacia
*Houve agitacão quando apareceu uma letra B maiúscula, suposta gravacão          Chryse, inundados, há muito tempo, por
marciana em um pequeno seixo em Chryse. Uma análise posterior revelou ter sido   torrentes de água líquida. Esta foi uma das
uma ilusão de luz e sombra aliada ao talento humano para reconhecimento de       razões pelas quais a Chryse foi escolhida
padrões. Parecia também admirável que os marcianos tivessem tropecado com o      para local de pouso da Viking 1, mas que
alfabeto latino, mas por um momento, ecoaram em minha mente as recordacões37     por motivos de seguranca não foi utilizado.
distantes de uma palavra da minha infância — Barsoom.                            Cortesia da NASA.
122 - Cosmos

                                                  pela vida em Marte é procurar por micróbios.
                                                          A Viking estendeu as aptidões humanas a outros
                                                  panoramas alienígenos. Em alguns aspectos ela é tão esperta
                                                  como um gafanhoto, em outros sua inteligência é de apenas uma
                                                  bactéria. Não há nada de desmerecedor nestas comparacões. A
                                                  natureza levou milhões de anos para evoluir uma bactéria, e
                                                  bilhões para fazer um gafanhoto. Com pouca experiência neste
                                                  assunto, estamo-nos tornando muito hábeis nele. A Viking, como
                                                  nós, possui dois olhos, que trabalham também no infravermelho, e
                                                  nós, não; um braco de recolhimento de amostras pode empurrar
                                                  pedras, cavar e apanhar material; um tipo de dedo consegue
                                                  medir a velocidade do vento e determinar sua direcão; um botão-
                                                  nariz e um botão-tátil são órgãos sensitivos com uma precisão
                                                  que não possuímos, que detectam a presenca de vestígios de
   Viking Lander, com sua cobertura prote-        moléculas; um ouvido interior com o qual determina o ruído de um
   tora de aterrissagem (parte inferior) se se-   tremor e o balanco sutil provocado pelo vento na espaconave, e
   para do Orbiter e penetra na delgada           um meio de detectar micróbios. A espaconave contém sua fonte
   atmosfera marciana. Ambos se encontram
   em órbita de Marte, centenas de                própria de poder radioativo. Transmite pelo rádio toda a
   quilômetros abaixo, com sua capota polar       informacão científica adquirida de volta para a Terra. Recebe
   em destaque. Criacão de Don Davis.             instrucões daqui, de modo que os seres humanos podem
                                                  ponderar o significado dos resultados da Viking e ordenar à
                                                  espaconave a execucão de novas tarefas.
                                                          Mas, qual o melhor caminho, considerando-se as
                                                  restricões de tamanho, custo e exigências, para procurar por
                                                  micróbios em Marte? Não podemos, pelo menos agora, enviar
                                                  para lá microbiólogos. Tive um amigo, um excelente microbiólogo
                                                  chamado Wolf Vishniac, da Universidade de Rochester, em Nova
                                                  Iorque. Nos últimos anos da década de 50, quando estávamos
                                                  comecando a pensar seriamente na procura da vida em Marte,
                                                  Vishniac descobriu-se em um encontro científico onde um
                                                  astrônomo expressou sua surpresa pelo fato de biólogos não
                                                  possuírem nenhum instrumento automático simples e digno de
                                                  confianca capaz de procurar por microrganismos. Decidiu fazer
                                                  alguma coisa sobre o assunto.
                                                          Desenvolveu um pequeno engenho a ser enviado aos pla-
                                                  netas. Seus amigos chamaram-no de A Armadilha de Wolf.
                                                  Levaria um pequeno frasco de matéria orgânica nutriente para
                                                  Marte, prepararia uma amostra do solo marciano a ser misturada
   Viking 1 Lander, ainda com sua cobertura,
   quando o pára-quedas comeca a se               ao nutriente e observaria a mudanca da turvacão ou opacidade do
   desdobrar. Esta criacão de Don Davis,          líquido enquanto os micróbios marcianos (se existissem)
   feita antes do pouso, mostra a descida no      cresceriam (se pudessem). A Armadilha de Wolf foi selecionada
   local original, em Chryse. Pelos dados
   obtidos após o pouso, o céu de Marte não
                                                  junto com outros três experimentos para ir a bordo da Viking. Dois
   é azul, mas sim amarelo-rosado, decor-         dos outros três também foram escolhidos para levar alimentos aos
   rente das finas partículas de ferrugem em      marcianos. O sucesso da Armadilha de Wolf dependia de os
   suspensão.                                     micróbios de Marte gostarem de água líquida. Houve quem
                                                  pensasse que Vishniac iria somente afogar os micróbios. Mas a
                                                  vantagem da armadilha estava no fato de não haver exigências
                                                  sobre o que os micróbios marcianos deveriam fazer com a sua
                                                  comida. Teriam somente que crescer. As outras experiências
                                                  faziam suposicões específicas a respeito dos gases que deveriam
                                                  ser expelidos ou assimilados pelos micróbios, suposicões que
                                                  eram mais do que conjecturas.
                                                                        Toadas para um Planeta Vermelho - 123

        A Administracão Nacional de Aeronáutica e Espaco (sigla
em inglês NASA), que dirige o programa espacial dos Estados
Unidos, está sujeita a cortes orcamentários freqüentes e impre-
visíveis. As atividades científicas da NASA têm muito pouco apoio
do governo, de modo que a ciência é muitas vezes o alvo quando
há necessidade de diminuir a verba. Em 1971 decidiu-se que uma
das quatro experiências de microbiologia deveria ser retirada, e foi
escolhida a Armadilha de Wolf. Para Vishniac foi um tremendo
desapontamento, pois tinha dedicado doze anos à sua experiência.
        Muitos outros em seu lugar teriam evitado o Time de Biolo-
gia da Viking, mas Vishniac era um homem dedicado e tranqüilo.           Terreno plano na Chryse Planitia, onde
Decidiu então que poderia servir melhor à procura da vida em Marte       a Viking 1 aterrissou. O pouso se deu a
viajando para o lugar na Terra mais parecido com o ambiente de           poucos quilômetros da área assinalada
                                                                         pela cruz, após a viagem interplanetária
Marte — os vales secos da Antártica. Alguns investigadores tinham        de algumas centenas de milhões de qui-
examinado anteriormente o solo antártico e concluído que os              lômetros. Cortesia da NASA.
poucos micróbios que tinham conseguido encontrar não eram
realmente nativos dos vales secos, mas tinham parado lá, levados
de um outro ambiente mais clemente. Relembrando as experiências
do Jarro de Marte, Vishniac acreditou que a vida era tenaz e que a
Antártica era perfeitamente consistente com a microbiologia. Se
micróbios terrestres podiam viver em Marte, por que não na
Antártica, que era de um modo geral mais quente e úmida, e tinha
mais oxigênio e menos luz ultravioleta? Em outras palavras,
descobrir a vida nos vales secos antárticos ampliaria,
correspondentemente, as chances de vida em Marte. Vishniac
acreditou que as técnicas experimentais previamente utilizadas na
deducão da não-existência de micróbios originários da Antártica
eram falhas. Os nutrientes, apropriados ao ambiente confortável de
um laboratório de microbiologia da universidade, não eram desti-
nados à árida vastidão polar.
        Então, a 8 de novembro de 1973, Vishniac, com um novo
equipamento de microbiologia, e um geólogo foram transportados
de helicóptero da estacão de McMurdo para uma área próxima ao
Monte Balder, um vale seco na serra de Asgard. Seu método era
implantar pequenas estacões microbiológicas no solo antártico e
                                                                         Pouso simulado, no Vale da Morte, Cali-
retornar um mês depois para recuperá-las. A 10 de dezembro de            fórnia, da Viking em Marte. Os estágios
1973, ele saiu para recolher amostras no Monte Balder; sua saída         finais de descida são freados pelo
foi fotografada a três quilômetros de distância. Foi a última vez que    combustível dos retrofoguetes.
alguém o viu vivo. Dezoito horas mais tarde seu corpo foi
descoberto na base de um penhasco de gelo. Ele tinha vagado em
uma área não explorada anteriormente, escorregado no gelo,
rolado e arremessado a uma distância de 150 metros. Talvez
alguma coisa tenha chamado sua atencão, talvez um habitat
adequado aos micróbios, ou um pedaco de verde que ninguém
tinha visto antes. Nunca saberemos. No pequeno livro marrom de
anotacões que levava naquele dia, o último registro dizia: "Estacão
202 — recolhida. Dez de dezembro de 1973. Hora: 22.30.
Temperatura do solo: -10°. Temperatura do ar: -16o." Era uma
temperatura típica de verão em Marte.
        Muitas das estacões microbiológicas de Vishniac ainda
estão na Antártica, mas as amostras que voltaram foram exami-
nadas, utilizando-se seus métodos, por seus amigos e colegas
rrrrrrr
124 - Cosmos

                                               profissionais. Uma grande variedade de micróbios, que teriam
                                               sido indetectáveis pelas técnicas convencionais, foi encontrada
                                               essencialmente em cada local examinado. Uma nova espécie de
                                               levedura, aparentemente única na Antártica, foi descoberta em
                                               suas amostras pela sua viúva, Helen Simpson Vishniac. Grandes
                                               rochas que voltaram com esta expedicão e foram examinadas
                                               por Imre Friedmann apresentaram uma microbiologia fascinante
                                               — uma dois milímetros dentro da rocha as algas tinham
                                               colonizado um mundo diminuto no qual foram aprisionadas
                                               pequenas quantidades de água e tornada líquida. Em Marte um
                                               local desses seria ainda mais interessante, porque enquanto a
                                               luz visível necessária à fotossíntese penetrasse, a luz ultravioleta
                                               germicida seria, pelo menos em parte, atenuada.
                                                       Por ter o projeto das missões espaciais finalizado muitos
                                               anos antes do lancamento e por causa da morte de Vishniac, os
                                               resultados de suas experiências na Antártica não influenciaram o
                                               projeto Viking para a procura de vida marciana. Em geral as
                                               experiências microbiológicas não são realizadas em temperatu-
                                               ras ambientais baixas como em Marte, e a maioria não prevê
                                               longos períodos de incubacão. Todas admitem suposicões de
                                               como será o metabolismo marciano. Não havia como procurar
   Wolf Vladimir Vishniac, microbiólogo
   (1922-1973). Fotografado na Antártica, em
                                               pela vida dentro das rochas.
   1973. Cortesia de Zeddie Bowen.                     Cada módulo Viking foi equipado com um braco de reco-
                                               lhimento de amostras para apanhar material da superfície e
                                               então lentamente desviá-lo para dentro da espaconave, trans-
                                               portando as partículas em uma pequena tremonha como um
                                               encadeamento elétrico para cinco experiências diferentes: uma
                                               sobre a química inorgânica do solo, outra para a procura de
                                               moléculas orgânicas na areia e poeira, e três para procura da
                                               vida microbiana. Quando procuramos pela vida em um planeta,
                                               estamos fazendo certas suposicões. Tentamos, o melhor que
                                               podemos, não assumir que a vida em outros locais será como a
                                               nossa aqui. Mas há limites naquilo a que nos propomos fazer.
                                               Sabemos com detalhes como é aqui. Enquanto as experiências
                                               biológicas da Viking são um esforco pioneiro, eles dificilmente
                                               representam uma procura definitiva pela vida em Marte. Os
                                               resultados têm sido torturantes, perturbadores, provocativos,
                                               estimulantes e, pelo menos até pouco tempo, substancialmente
                                               inconclusivos.
                                                       Cada uma das três experiências microbiológicas fazia
                                               uma pergunta diferente, mas, em todas elas, a questão era sobre
                                               o metabolismo marciano. Se há microrganismos no solo de
                                               Marte, eles devem alimentar-se de comida e liberar os gases, ou
                                               então assimilar os gases da atmosfera e, talvez com a ajuda da
                                               luz solar, convertê-los em material útil. Então vamos trazer
                                               alimentos para Marte e esperar que os marcianos, se existirem,
   Braco para recolhimento de amostras da
                                               os achem saborosos. Veremos então se surgirão novos gases
   Viking 1 em Marte, retirando amostras de
   solo para experiências microbiológicas      interessantes do solo. Ou então providenciaremos nossos
   deixando uma vala pouco profunda (à         próprios gases marcados radioativamente e veremos se serão
   direita). Cortesia da NASA.                 convertidos em matéria orgânica, e então concluir pela existência
                                               de pequenos marcianos.
                                                       Pelo critério estabelecido antes do lancamento, duas das
                                               três experiências microbiológicas da Viking pareciam ter pro-
                                                                       Toadas para um Planeta Vermelho - 125

duzido resultados positivos. Primeiro, quando o solo marciano foi
misturado a uma sopa orgânica estéril da Terra, algo no solo
quimicamente rompeu a sopa, quase como que houvesse micróbios
aspiradores metabolizando um pacote de comidas terrenas.
Segundo, quando gases da Terra foram introduzidos na amostra de
solo marciano, eles se combinaram quimicamente com o solo,
quase como que se houvesse micróbios fotossintetizadores,
gerando matéria orgânica dos gases atmosféricos. Atingiram-se
resultados positivos na microbiologia marciana em sete amostras
diferentes em dois locais de Marte, separados por 5.000
quilômetros.
         A situacão é complexa, e os critérios do sucesso experimen-
tal talvez inadequados. Foram feitos esforcos enormes para montar       Areia e poeira trazidas pela corrente a
as experiências microbiológicas da Viking e testá-las com uma           sotavento das crateras de impacto, no
                                                                        Sinus Meridiani. Cortesia da NASA.
variedade de micróbios. Poucos esforcos foram feitos no sentido de
dosar as experiências com materiais inorgânicos adequados da
superfície marciana. Marte não é a Terra. Como nos lembra o
legado de Percival Lowell, podemos estar agindo como tolos. Talvez
haja uma química inorgânica exótica no solo marciano que é capaz,
por si mesma, na ausência de micróbios marcianos, de oxidar
suprimentos alimentares. Talvez haja algum catalisador especial
não-vivo, inorgânico, no solo que seja capaz de fixar os gases
atmosféricos e convertê-los em moléculas orgânicas.
         As experiências recentes sugerem que talvez seja este o
caso. Na grande tempestade de poeira marciana de 1971, carac-
terísticas espectrais de poeira foram obtidas pelo espectrômetro
infravermelho da Mariner 9. Na análise deste espectro O. B. Toon,       Areia e poeira trazidas pela corrente a
J. B. Pollack e eu descobrimos que certas características parecem       sotavento das pequenas rochas no
melhor explicadas pela montemorlonita e outros tipos de argila.         local de pouso da Viking 1. Cortesia da
                                                                        NASA.
Observacões subseqüentes da Viking sustentaram a identificacão
de argila carregada pelo vento em Marte. Agora, A. Banin e J.
Rishpon descobriram que podem reproduzir alguns tipos de
características-chave, as que parecem fotossíntese e respiracão,
das experiências microbiológicas "bem-sucedidas" da Viking, se nas
experiências laboratoriais eles substituírem estas argilas pelo solo
marciano. As argilas possuem uma superfície ativa complexa, como
absorver e liberar gases, e catalisar reacões químicas. É muito cedo
para dizer se todos os resultados microbiológicos da Viking podem
ser explicados pela química inorgânica, mas esta conclusão não
será mais surpreendente. A hipótese da argila dificilmente exclui a
vida em Marte, e certamente nos impele para a evidência da
microbiologia marciana.
         Mesmo assim, os resultados de Banin e Rishpon são de
grande importância biológica porque mostram que, na ausência de
vida, pode haver um tipo de química de solo que realiza as mesmas
coisas que a vida. Na Terra, antes da vida, podem já ter existido
processos químicos parecidos com a respiracão e a fotossíntese no
solo, talvez para serem incorporados à vida quando esta surgisse.
Além disso, sabem que as argilas da montemorlonita são um
potente catalisador na combinacão de aminoácidos na maior cadeia
de moléculas que lembram proteínas. As argilas da Terra primitiva
rrrr
126 - Cosmos

                                              podem ter sido a forja da vida, e a química do Marte
                                              contemporâneo está fornecendo indicacões da origem e história
                                              inicial da vida em nosso planeta.
                                                       A superfície marciana exibe muitas crateras de impacto,
                                              cada uma com o nome de uma pessoa, geralmente cientista. A
                                              cratera Vishniac repousa, apropriadamente, na região antártica
                                              de Marte. Vishniac não afirmou que havia vida em Marte, mas
                                              disse meramente que era possível e muitíssimo importante saber
                                              se existiria. Se assim fosse, teríamos uma oportunidade única
                                              para testar a generalidade da nossa forma de vida. E, se não
  Bloco de pedra coberto de areia conhecido   houvesse vida em Marte, um planeta bem semelhante à Terra,
  como "Big Joe", em Chryse. Se a Viking 1    deveríamos entender o porquê, pois neste caso, como ressaltou
  tivesse pousado sobre ele, a espaconave     Vishniac, teríamos o clássico confronto científico da experiência e
  teria se despedacado. Cortesia da NASA.
                                              do controle.
                                                       A descoberta que os resultados microbiológicos da Viking
                                              podiam ser explicados através da argila, que não necessitavam
                                              importar em vida, ajudaram a resolver outro mistério: a expe-
                                              riência da química orgânica da Viking não apresentou nenhuma
                                              sugestão de matéria orgânica no solo marciano. Se há vida em
                                              Marte, onde estão os corpos mortos? Não foram encontradas
                                              moléculas orgânicas, nem blocos de construcão de proteínas e
                                              ácidos nucléicos, nem hidrocarbonetos simples, nada da matéria
                                              da vida na Terra. Isto não é necessariamente uma contradicão,
                                              porque as experiências microbiológicas da Viking são mil vezes
                                              mais sensíveis (por átomo de carbono equivalente) do que as de
                                              química, e parecem ter detectado matéria orgânica sintetizada no
                                              solo marciano. Isto não nos deixa muita margem. O solo terrestre
                                              é sobrecarregado de restos orgânicos de seres que já viveram; o
                                              marciano possui menos matéria orgânica do que a superfície da
                                              Lua. Se sustentarmos a hipótese de vida deveremos supor que
                                              os corpos mortos foram destruídos pela superfície oxidante de
                                              Marte, quimicamente reativa, como um germe em uma garrafa de
  Pequeno movimento de areia, decorrente      peróxido, ou que há vida, mas de um tipo no qual a química
  talvez do vento, na base do "Big Joe".      orgânica desempenha um papel não tão central como o faz na
  Cortesia da NASA.                           vida da Terra.
                                                       Esta última alternativa parece-me ser uma defesa
                                              especial. Sou, relutantemente, um chauvinista confesso do
                                              carbono. O carbono é abundante no Cosmos. Forma moléculas
                                              maravilhosamente complexas, boas para a vida. Também sou um
                                              chauvinista da água. A água efetua um sistema de solvente ideal
                                              para a química orgânica trabalhar, e permanece líquida em uma
                                              grande extensão de temperaturas. Algumas vezes eu divago.
                                              Terá o meu carinho por esses materiais alguma coisa a ver com
                                              o fato de ser formado principalmente por eles? Somos basica-
                                              mente água e carbono por serem estes materiais abundantes na
                                              Terra quando da origem da vida? Poderá a vida em outros locais,
                                              por exemplo Marte, ser formada de matéria diferente?
                                                       Sou uma colecão de água, cálcio e moléculas orgânicas
                                              chamada Carl Sagan. Você é uma colecão de moléculas quase
                                              idênticas com um rótulo coletivo diferente. Mas isto é tudo? Não
                                              há nada dentro a não ser moléculas? Algumas pessoas acham
                                              esta idéia um tanto desmerecedora para a dignidade humana.
                                              Quanto a mim, acho-a ascendente, pois o nosso universo permite
                                              a evolucão de máquinas moleculares tão intrincadas e sutis como
                                              nós.
                                                                          Toadas para um Planeta Vermelho - 127

                                                                 Viking Lander, na simulacão do Vale da Morte,
                                                                 Califórnia. Entre dois torreões com câmeras de
                                                                 televisão está o depósito do braco de recolhimento
                                                                 de amostras, ainda não desenrolado.




          Mas a essência da vida não são só átomos e
moléculas simples que nos colocam de pé como ficamos.
Estamos sempre lendo que as químicas que constituem o
corpo humano custam noventa e sete centavos ou dez
dólares, ou algo semelhante. É um tanto depressivo
descobrir que nossos corpos valem tão pouco. Entretanto,
estas estimativas são, para seres humanos, reduzidas aos
nossos componentes mais simples possíveis. Somos
formados principalmente de água, que custa quase nada; o
carbono é encontrado em forma de carvão, o cálcio de
nossos ossos como giz; o nitrogênio em nossas proteínas
como ar (também barato); o ferro em nosso sangue como
pregos enferrujados. Se não tivéssemos um conhecimento
maior, talvez tentássemos reunir todos os átomos que nos
formam, misturá-los em um grande recipiente e agitá-los.
Podemos fazer isto quantas vezes quisermos, mas no final
tudo o que teremos é uma mistura de átomos. O que mais
poderíamos esperar?
          Harold Morowitz calculou o quanto custaria reunir os
constituintes moleculares corretos que formam o ser
humano, comprando moléculas de armazéns químicos. A
resposta resultou em cerca de dez milhões de dólares, o
que nos conforta um pouco mais. Mas mesmo assim não
podemos misturar os elementos químicos e fazer emergir
um ser humano do jarro. Isto está muito além da nossa
capacidade e permanecerá muito além por um bom
rrrrrrrrrrrrrr
128 - Cosmos

                                               período de tempo. Felizmente há outros métodos menos
                                               dispendiosos, mas ainda altamente seguros de se fazerem seres
                                               humanos.
                                                       Penso que as formas de vida em muitos mundos consisti-
                                               rão, de um modo geral, dos mesmos átomos que temos aqui,
                                               talvez muitas das mesmas moléculas básicas, como proteínas e
                                               ácidos nucléicos, mas reunidos de maneiras não familiares.
                                               Talvez organismos que flutuem em densas atmosferas planetá-
                                               rias sejam muito semelhantes a nós em sua composicão atômica,
                                               exceto no fato de não terem ossos e, portanto, não necessitarem
                                               de muito cálcio. Talvez em outros locais seja utilizado outro
                                               solvente. O ácido fluorídrico poderá servir, embora não haja
                                               muita quantidade de flúor no Cosmos; este ácido provoca um
                                               grande dano ao tipo de molécula que nos forma, mas outras
                                               moléculas orgânicas, a cera de parafina por exemplo, são perfei-
                                               tamente estáveis em sua presenca. A amônia líquida seria um
                                               sistema de solvente ainda melhor, pois é muito abundante no
   Calota Polar Norte de Marte, circundada     Cosmos, mas só é líquida em mundos bem mais frios do que a
   por dunas de areia escura. Esta calota é    Terra ou Marte. A amônia é um gás comum na Terra, como o é a
   formada primordialmente de gelo de água;    água em Vênus. Ou talvez existam formas vivas que não pos-
   a Calota Polar Sul é, principalmente,
   dióxido de carbono congelado. Para          suam um sistema solvente — vida em estado sólido, onde haja
   escurecer as calotas seria menos            sinais elétricos propagando-se e não moléculas flutuando.
   dispendioso mover-se a areia adjacente              Mas estas idéias não liberam a nocão de que as
   do que se levar material da Terra, mas os   experiências da Viking indiquem a presenca de vida em Marte.
   ventos continuariam a branqueá-las. Foto
   Mariner 9. Cortesia da NASA.                Neste mundo semelhante à Terra, com carbono e água
                                               abundantes, a vida, se é que existe, deve ser baseada em
                                               química orgânica. Os resultados desta, como os da microbiologia
                                               e os das nossas imagens, são todos consistentes com a não-
                                               existência de vida nas finas partículas de Chryse e Utopia nos
                                               últimos anos da década de 70. Talvez alguns milímetros dentro
                                               das rochas (como nos vales secos da Antártica), ou em outro
                                               local no planeta, ou em um tempo anterior, mais clemente, mas
                                               não onde e nem quando olhamos.
                                                       A exploracão da Viking em Marte é uma missão de
                                               grande importância histórica, a primeira procura séria por outros
                                               tipos de vida que possam existir, a primeira sobrevivência de uma
                                               espaconave funcionando por mais de uma hora em outro planeta
   Grandes rochedos íngremes de gelo, de
                                               (a Viking 1 sobreviveu por anos), fonte de uma rica colheita de
   um quilômetro de altura nos planaltos,      dados sobre geologia, sismologia, mineralogia, meteorologia e
   arrumados como placas empilhadas na         mais meia dúzia de outras ciências de outro mundo. Como
   Calota Polar Norte de Marte. Os pontos      prosseguiremos nestes avancos espetaculares? Alguns cientistas
   espacados regularmente são marcas fi-
   duciais no sistema de imagem do Mariner     desejam enviar um engenho automático que pousaria, recolheria
   9. Cortesia da NASA.                        amostras do solo e as traria de volta à Terra, onde poderiam ser
                                               examinadas em inúmeros detalhes em grandes laboratórios
                                               sofisticados e não naqueles microminiaturizados que somos
                                               capazes de enviar à Marte. Deste modo, a maior parte das
                                               ambigüidades das experiências microbiológicas da Viking po-
                                               deriam ser resolvidas. A química e a mineralogia do solo
                                               poderiam ser determinadas; as rochas seriam partidas para
                                               procura da vida na subsuperfície; poderiam ser realizados
                                               centenas de testes de química orgânica e de vida, incluindo o
                                               exame microscópio direto sob uma grande gama de condicões.
                                               Poderíamos utilizar até as técnicas de marcacão de Vishniac.
                                                                                    Toadas para um Planeta Vermelho - 129

Embora razoavelmente dispendiosa, uma missão deste tipo está
dentro da nossa capacidade tecnológica.
         Entretanto, ela encerrará um novo perigo: a contaminacão.
Se desejamos examinar, na Terra, as amostras do solo marciano à
procura de micróbios, não devemos, naturalmente, esterilizar as
amostras antes de tocá-las. O problema da expedicão é trazê-los
vivos. Mas, e depois? Representarão os microrganismos marcianos
trazidos para a Terra um perigo para a saúde pública? Os
marcianos de H. C. Wells e Orson Welles, preocupados com a
supressão de Bournemouth e Jersey City, não tinham notado, a não
ser quando era tarde demais, que suas defesas imunológicas eram
inúteis contra os micróbios da Terra. Será o inverso possível? Este
é um aspecto sério e difícil. Não devem existir micromarcianos. Se
existem, talvez possamos ingerir um quilo deles sem nenhum
efeito. Mas não temos certeza e os riscos são altos. Se desejamos                   Marcas leves inexplicadas no platô. Tar-
trazer amostras não esterilizadas do solo marciano para a Terra                     sis. Foto Mariner 9. Cortesia da NASA.
devemos ter um procedimento comedido altamente seguro. Há
nacões que desenvolvem e estocam armas bacteriológicas. Parece
ter havido acidentes ocasionais, mas até agora, que eu tenha
conhecimento, não produziram uma pandemia global. Talvez as
amostras marcianas possam ser trazidas para a Terra com
seguranca, mas quero estar bem certo antes de considerar uma
missão com retorno de amostras.
         Há uma outra maneira de investigar Marte, e a gama inteira
de prazeres e descobertas que este planeta heterogêneo guarda
para nós. Minha maior emocão no trabalho com as fotos da Viking
foi a frustracão perante a nossa imobilidade. Descobri-me
inconsciente ansiando pela volta da espaconave, como se este
laboratório, destinado à imobilidade, estivesse perversamente
recusando a executar um pequeno salto. Como suspiramos para
esquadrinhar aquela duna com o braco de recolhimento de
amostras, procurar pela vida por trás da rocha, e verificar se aquela
colina distante seria o bordo de uma cratera! E não muito distante,
na direcão sudeste, eu sabia estarem os quatro canais sinuosos de                   As pirâmides do Elysium. Foto Mariner 9.
Chryse. Por todas as características torturantes e provocadoras dos                 Cortesia da NASA.
resultados da Viking, sei de centenas de locais em Marte bem mais
interessantes do que os escolhidos para o pouso. O instrumento
ideal é um veículo motorizado transportando avancados
equipamentos para experiências principalmente sobre imagens,
química e biologia. Protótipos desses veículos estão sendo
desenvolvidos pela NASA. Sabem por si mesmos como ultrapassar
rochas, descer ravinas e como sair de locais difíceis.* Está dentro
das nossas limitacões fazer pousar um veículo destes em Marte
que seja capaz de examinar cuidadosamente as vizinhancas,
identificar o local mais interessante dentro do seu campo de visão e
estar lá, na mesma hora, no dia seguinte. Cada dia um novo lugar,
seguindo um caminho e atravessando a topografia variada deste
atraente planeta.


*A maior apresenta 3 quilômetros de base e 1 quilômetro de altura, muito maior do
que as pirâmides da Suméria, Egito, ou México. Parecem erosadas e antigas, e
talvez sejam somente pequenas montanhas, gastas pelo tempo. Mas justificam
uma investigacão cuidadosa.
130 - Cosmos

                                                        Uma missão deste tipo traria benefícios enormes, mesmo
                                               se nâo houver vida em Marte. Poderíamos vagar nos vales dos
                                               antigos rios, subir encostas de grandes montanhas vulcânicas,
                                               passear ao longo das estranhas formacões nas calotas polares
                                               geladas ou revistar mais de perto as convidativas pirâmides de
                                               Marte. Seria palpável o interesse público em uma missão assim. A
                                               cada dia chegaria em nossas casas pela televisão uma nova série
                                               de imagens. Poderíamos tracar a rota, ponderar suas descobertas
                                               e sugerir novos destinos. A jornada seria longa e o rover
                                               obediente aos comandos do rádio da Terra. Haveria tempo
                                               suficiente para idéias novas serem incorporadas à missão. Um
   Representacão de outro mundo: seixos        bilhão de pessoas poderia participar da exploracão de um outro
   espalhados e dunas de areia ondulantes
   no local de pouso da Viking 1, em Chryse.
                                               mundo.
   Cortesia da NASA.                                    A área da superfície de Marte é exatamente tão grande
                                               quanto a da Terra. Um reconhecimento completo nos ocuparia por
                                               séculos. Tempo virá em que Marte estará todo explorado, um
                                               tempo depois das naves-robôs terem-no mapeado do alto e os
                                               rovers vasculhado a superfície, um tempo em que as amostras já
                                               retornaram à Terra com seguranca e seres humanos passearam
                                               nas areias de Marte. E então, o que faremos com Marte?
                                                        Há tantos exemplos de má utilizacão humana da Terra que
                                               basta lembrar o assunto para sentir calafrios. Se há vida em
                                               Marte, creio que não devemos fazer nada lá. Marte pertence
                                               então aos marcianos, mesmo se eles forem somente micróbios. A
                                               existência de uma biologia independente em um planeta próximo
                                               é um tesouro além dos nossos direitos, e a preservacão daquela
                                               vida deve, acredito, exceder qualquer outra utilizacão de Marte.
                                               Contudo, suponho que o planeta não possua vida. Não é uma
                                               fonte plausível de matérias-primas, e o frete de Marte à Terra
                                               seria muito dispendioso por muitos séculos ainda. Seremos
                                               capazes de viver em Marte? Poderíamos torná-lo, de certo modo,
                                               habitável?
                                                        Certamente um mundo adorável, mas há, no nosso ponto
                                               de vista provinciano, muitos aspectos errados com Marte, prin-
                                               cipalmente a escassez de oxigênio, ausência de água em forma
                                               líquida e o alto fluxo de ultravioleta. (As temperaturas baixas não
                                               são um obstáculo insuperável, como demonstram as estacões
                                               científicas durante todo o ano na Antártica.) Todos estes
                                               problemas poderiam ser resolvidos se pudéssemos fazer mais ar.
                                               A pressões atmosféricas mais altas, a água líquida seria possível.
                                               Com mais oxigênio poderíamos respirar a atmosfera e haveria
                                               ozônio para proteger a superfície da radiacão ultravioleta solar.
   Fotografia a distância de Marte em cres-    Os canais sinuosos, placas polares superpostas e outras
   cente, feita pela Viking 1, mostrando uma   evidências sugerem que Marte já possuiu uma atmosfera mais
   cratera na Calota Polar Norte, e nuvens
   orogênicas a sotavento do grande vulcão
                                               densa. É improvável que estes gases tenham escapado de Marte.
   marciano, o Olympus Mons. Cortesia da       Estão, portanto, em algum lugar do planeta. Alguns estão qui-
   NASA.                                       micamente combinados com as rochas da superfície, outros no
                                               gelo abaixo da superfície, mas a maioria deve estar nas atuais
                                               calotas polares de gelo.
                                                        Para vaporizar as calotas, teremos que aquecê-las. Talvez
                                               possamos cobri-las com um pó escuro, aquecendo-as pela maior
                                               absorcão de luz solar, o oposto do que fazemos na Terra quando
                                               destruímos florestas e pastagens. Mas a área da superfície das
                                               calotas é muito grande. A poeira necessária requereria 1.200
                                                                       Toadas para um Planeta Vermelho - 131




                                                                   Acima: A primeira fotografia enviada da
                                                                   superfície de Marte pelo rádio, retransmitida
                                                                   à Terra a 20/7/1976. À direita está uma
                                                                   parte da sonda de pouso 2 repousando em
foguetes boosters Saturno 5 para ser transportada da Terra à       seguranca na superfície. Outra parte da
                                                                   sonda foi descoberta, posteriormente,
Marte; mesmo assim, o vento poderia retirar a poeira das           queimada na areia. A rocha vesicular no
calotas. Um modo melhor seria inventar um material escuro          centro tem cerca de dez cms. de diâmetro.
capaz de se repor, uma pequena máquina de poeira que envia-        Abaixo. O panorama de Utopia, visto pela
                                                                   Viking 2. O braco de recolhimento de
ríamos à Marte e que se reproduziria partindo de material nativo   amostra está estendido à esquerda. Sua
das calotas polares. Há um tipo destas máquinas. Nós a             protecão metálica é o tubo ejetado no solo à
chama-mos de plantas. Algumas são muito resistentes e              direita. Nada que sugerisse um organismo
                                                                   vivo ou um artefato de inteligência foi
elásticas. Sabemos que, pelo menos, alguns micróbios               descoberto em nenhum dos locais de pouso
terrestres conseguem sobreviver em Marte. O que se torna           das Vikings.
rrrrrrr
132 - Cosmos




 Locais do Sistema Solar: À esquerda, em
 Chryse, Marte. À direita, acima, nas ver-     necessário é um programa de selecão artificial e engenharia
 tentes do Mauna Kea, Havaí. A direita,
 embaixo, em Utopia, Marte, com a geada
                                               genética de plantas escuras, talvez líquens, que possam
 cobrindo o solo. Marte e a Terra são mundos   sobreviver no meio ambiente muito mais severo. Se tais plantas
 similares. Cortesia da NASA e de Richard      puderem ser criadas, imaginamo-las sendo semeadas na vasta
 Wells.
                                               expansão das calotas geladas marcianas, lancando raízes,
                                               espalhando-se, escurecendo as calotas, absorvendo a luz solar,
                                               aquecendo o gelo e liberando a antiga atmosfera marciana de
                                               seu longo cativeiro. Podemos até imaginar um tipo marciano
                                               como Johnny Applesced, robô ou humano, vagando nas
                                               imensidões polares geladas em um esforco que beneficia
                                               somente as geracões de seres humanos que virão.

                                                       Este conceito geral é chamado de formacão de ambiente:
                                               a alteracão de um panorama alienígeno em um outro mais apro-
                                               priado para seres humanos. Por milhares de anos os seres hu-
                                               manos conduziram-se de modo a alterar a temperatura global da
                                               Terra em somente cerca de um grau através das alteracões no
                                               efeito de estufa e no albedo, embora no ritmo atual de queima de
                                               combustível fóssil e destruicão de florestas e pastagens pos-
                                               samos agora alterá-la em mais um grau em um século ou dois.
                                               rrrrr
                                                                    Toadas para um Planeta Vermelho - 133




Estas e outras consideracões sugerem que uma escala de tempo        Escavando valas em Chryse à procura de
                                                                    vida em Marte (acima). Close-up da vala
para uma formacão de ambiente significativo de Marte seja           escavada entre os sulcos de areia forma-
provavelmente entre centenas e milhares de anos. Em um tempo        dos pelo vento (abaixo). Em escala muito
                                                                    pequena, comecamos a remanejar a su-
futuro de tecnologia altamente avancada devemos ansiar não          perfície de outro mundo. Cortesia da
somente para aumentar a pressão atmosférica total e liqüefazer      NASA.

toda a água possível, mas também transportar a água das calotas
polares derretidas para as regiões equatoriais mais quentes. Há,
naturalmente, um meio de fazê-lo: podemos construir canais.

        O gelo derretido da superfície e da camada abaixo poderia
ser transportado por uma grande rede de canais. Isto é precisa-
rrrrrrr
134 - Cosmos




               Dois protótipos de futuros "rovers" de Marte, engenhosa máquina para
               impedir obstáculos construída no Rensselaer Polytechnic Institute, e
               um Viking Lander montado em um chassis de trator. Os andarilhos
               marcianos reais do futuro incluirão, provavelmente, elementos de
               ambos os projetos.




               mente o que Percival Lowell, há menos de cem anos,
               erroneamente propôs que estava de fato acontecendo em
               Marte. Ambos, Lowell e Wallace entenderam que a
               inospitabilidade comparativa de Marte era decorrente da
               escassez de água. Se existisse somente uma rede de
               canais, a falta seria remediada, a habitabilidade de Marte
               seria plausível. As observacões de Lowell foram feitas
               sob condicões de visibilidade extremamente difíceis.
               Outros, como Schiaparelli, já tinham observado algo
               semelhante a canais; foram chamados de canali antes de
               Lowell ter iniciado o seu caso amoroso com Marte. Os
               seres humanos têm demonstrado um talento para a
               autodecepcão quando suas emocões são despertadas, e
                                                                   Toadas para um Planeta Vermelho - 135

há poucas nocões mais excitantes do que a idéia de um planeta
vizinho habitado por seres inteligentes.

       O poder da idéia de Lowell pode talvez tê-la tornado uma
premonicão. Sua rede de canais foi construída por marcianos.
Talvez até isto possa ser uma profecia correta: se for formado
um ambiente, será feito por seres humanos cuja residência
permanente e afiliacão planetária é Marte. Os marcianos sere-
mos nós.




                                                                  Areia e pequenas pedras depositadas pelo
                                                                  braco de recolhimento de amostras da
                                                                  Viking 2, na via de acesso do espectômetro
                                                                  de fluorescência de raio X (fora de foco, no
                                                                  centro, embaixo), invento destinado a
                                                                  determinar a química inorgânica do solo
                                                                  marciano. Canais de acesso próximos
                                                                  orientam as experiências no campo da
                                                                  química orgânica e da mícrobiologia.
                                                                  Cortesia da NASA.
A Grande Mancha Vermelha de Júpiter, gigantesco sistema de tempestades de 40.000 quilômetros de comprimento e 11.000
quilômetros de largura que se eleva acima das nuvens adjacentes. Foi observada pela primeira vez em 1664 por Robert Hooke
e posteriormente confirmada por Christiaan Huygens. O material na Mancha Vermelha gira uma vez a cada seis dias terrenos;
o oval branco, embaixo, à direita, gira no sentido oposto. No canto esquerdo superior vemos nuvens alcancando a Mancha
Vermelha da direita para a esquerda. A razão pela qual a mancha é vermelha é desconhecida, bem como o porquê de haver
somente uma Mancha Vermelha deste tamanho. Imagem da Voyager 2, cortesia da NASA.
                      Capítulo VI
         HISTÓRIAS
        DE VIAJANTES
       Existem muitos mundos ou haverá um só? Esta é uma das
perguntas mais nobres e elevadas no estudo da Natureza.
                     Albertus Magnus, século XIII

        Nas primeiras épocas do mundo, os ilhéus julgavam-se os únicos
habitantes da Terra, ou, se existiam outros, eles não concebiam de que
maneira poderiam comercializar com eles sendo limitados pelo mar pro-
fundo e imenso; mas tempos depois inventaram os navios... Então talvez
existiam outros meios inventados para o transporte à Lua... Não temos
agora nenhum Drake ou Colombo para empreender esta viagem, ou um
Dédalo para inventar um transporte através da atmosfera. Entretanto,
não duvido de que o tempo, que ainda é o pai de novas verdades e que
revelou para nós coisas que nossos ancestrais ignoravam, se
manifestará na nossa posteridade, naquilo que desejamos agora, mas
ainda não sabemos.
            — John Wilkins — A Descoberta de um Mundo na Lua, 1638

        Podemos nos elevar desta Terra insípida, vê-la do alto e
considerar-mos se a Natureza deixou todas as suas despesas e luxo
sobre este pequeno ponto de Sujeira. Então, como Viajantes em cidades
distantes, será melhor julgarmos aquilo que é feito em casa, saber como
fazer uma estimativa verdadeira e determinar o valor próprio de todas as
coisas. Estaremos menos aptos para admirar aquilo que este Mundo
chama de grande, desprezar nobremente as Frivolidades com que os
homens em geral dedicam sua Afeicão quando soubermos que há uma
multiplicacão de Terras habitadas e embelezá-las como a nossa.
      — Christiaan Huygens, Os Mundos Celestiais Descobertos, c. 1690
138 - Cosmos




 A espaconave Voyager em exibicão no Jet             ESTA É A ÉPOCA EM QUE OS SERES HUMANOS comecaram a
 Propulsion Laboratory. No engenho à es-     viajar na imensidão do espaco. As naves modernas que ocupam
 querda estão os geradores de energia nu-
 clear. Dentro do braco hexagonal eletrô-
                                             as trajetórias keplerianas dos planetas não são tripuladas. São
 nico estão os computadores de bordo; o      belamente construídas, robôs semi-inteligentes explorando
 disco dourado no exterior é o Voyager       mundos desconhecidos. Viagens para o sistema solar exterior
 Interstellar Record (Capítulo 11). No en-   são controladas de um único local no planeta Terra, o Jet Pro-
 genho à direita está a plataforma de con-
 trole na qual reconhecemos vários ins-
                                             pulsion Laboratory [Laboratório de Propulsão a Jato (sigla em
 trumentos, inclusive a câmera de alta       inglês, JPL)], na Administracão Nacional de Aeronáutica e Espaco
 precisão, embaixo, à direita. Cortesia da   em Pasadena, Califórnia.
 NASA.                                               A 9 de julho de 1979, uma espaconave chamada Voyager
                                             2 chegou ao sistema de Júpiter. Levou quase dois anos viajando
                                             através do espaco interplanetário. A nave é feita de milhões de
                                             partes separadas perfeitamente unidas, de modo que se algum
                                             dos componentes falhar, os outros tomarão para si as responsa-
                                             bilidades. A espaconave pesa 0,9 toneladas, e ocuparia um
                                             grande salão. Sua missão a leva tão distante do Sol que não
                                             pode ser carregada por energia solar, como as outras
                                             espaconaves. A Voyager conta com uma pequena forca motriz
                                             nuclear, aspirando centenas de watts da decomposicão de uma
                                             pílula de plutônio. Seus três computadores integrados e a maioria
                                             das suas funcões de manutencão — por exemplo, seu sistema de
                                             controle de temperatura — estão localizados no seu meio. Re-
                                             cebe comandos da Terra e transmite pelo rádio suas descobertas
                                             de volta à Terra através de uma grande antena de 3,7 metros de
                                             diâmetro. A maioria dos seus instrumentos científicos está em
                                             uma plataforma de exploracão que segue a pista de Júpiter ou de
                                             qualquer uma de suas luas quando a espaconave passa
                                             rapidamente por elas. Há muitos instrumentos científicos —
                                             espectrômetros ultravioleta e infravermelho, sensores para medir
                                             partículas carregadas e campos magnéticos, e a radioemissão de
                                             Júpiter, mas as mais produtivas têm sido as duas câmeras de
                                             televisão, projetadas para tirar dezenas de milhares de fotografias
                                             das ilhas planetárias no sistema solar exterior.
                                                                                                 Histórias de Viajantes - 139

         Júpiter é rodeado por uma cobertura de partículas muito
carregadas invisíveis, porém extremamente perigosas. A espa-
conave tem que atravessar o limite externo deste cinturão de
radiacão para poder examinar de perto o planeta e suas luas, e
continuar sua missão em Saturno e além dele. As partículas
carregadas podem danificar os delicados instrumentos e frigir os
eletrônicos. Júpiter é também circundado por um anel de debris
sólidos, descoberto quatro meses antes pela Voyager 1, e que a
Voyager 2 teria que atravessar. Uma colisão com um pequeno
seixo poderia ter feito a nave saltar loucamente, fora de controle,
sua antena incapaz de contatar a Terra, e seus dados perdidos
para sempre. Um pouco antes do Encontro, os controladores da                        Sala de Controle no Jet Propulsion Labo-
                                                                                    ratory, NASA.
missão estavam apreensivos. Houve alguns alarmes e
emergências, mas a inteligência associada dos seres humanos na
Terra e dos robôs no espaco suplantou o desastre.
         Lancada a 20 de agosto de 1977, moveu-se em uma
trajetória em arco depois de Marte, através do cinturão de
asteróides, para aproximar-se do sistema de Júpiter e percorrer o
caminho entre o planeta e suas quatorze ou mais luas. A passagem
da Voyager por Júpiter acelerou-a em direcão ao encontro de Sa-
turno. A gravidade deste a impelirá para Urano. Após Urano, a
Voyager mergulhará além de Netuno, deixando o sistema solar e
tornando-se uma espaconave interestelar, fadada a vagar para
sempre no grande oceano entre as estrelas.
         Estas viagens de exploracão e descoberta são as últimas de
uma longa série que caracterizou e distinguiu a história humana.
Nos séculos XV e XVI podíamos viajar da Espanha aos Acores em
poucos dias — o mesmo tempo necessário agora para ir da Terra à
Lua. Levávamos, naquela época, alguns meses para atravessar o
Oceano Atlântico e atingir o que era conhecido como o Novo
Mundo, as Américas. Hoje levamos alguns meses para atravessar o
oceano do sistema solar interior e realizar uma descida em Marte
ou Vênus, que são, verdadeira e literalmente, novos mundos à
nossa espera. Nos séculos XVII e XVIII podíamos viajar da Holanda
à China em um ano ou dois, o tempo que a Voyager levou para ir
da Terra a Júpiter.* O custo anual foi relativamente maior do que o
atual, mas em ambos os casos menos de um por cento do que o
Produto Nacional Bruto. Naves espaciais atuais, com sua tripulacão
de robôs, são os precursores, a vanguarda das futuras expedicões
humanas aos planetas. Já teremos trilhado o caminho antes.
         A época entre os séculos XV e XVII representa um ponto
decisivo, importante, em nossa história. Ficou claro que poderíamos
nos aventurar em todas as partes do planeta. Embarcacões à vela,
valentes e intrépidas, de meia dúzia de nacões européias
dispersaram-se nos oceanos. Havia muita motivacão para estas
viagens: ambicão, avidez, orgulho nacional, fanatismo religioso,
degradacão, curiosidade científica, sede de aventura e a inutilidade
rrr
*Ou, utilizando uma comparacão diferente, um ovo fertilizado leva, para descer da
trompa de Falópio e implantar-se no útero, o mesmo tempo que a Apoio 11 levou
em sua viagem à Lua; para desenvolver-se em um bebê, a termo, o tempo que a
Viking levou em sua viagem à Marte. O tempo de duracão da vida humana normal é
maior do que o requerido pela Voyager para aventurar-se além da órbita de Plutão.
140 - Cosmos




   Bacia de Middelburg, Holanda, no início do
   século XVII. Pintura de Adriaen van de
   Venne. Cortesia de Rijksmuseum, Ams-
   terdã.

                                                de empreendimentos apropriados em Estremadura. Trabalhavam
                                                tanto pelo mal quanto pelo bem, mas o resultado final foi unir a
                                                Terra, diminuir o provincialismo, unificar as espécies humanas e
                                                ampliar poderosamente nosso conhecimento sobre o planeta e
                                                sobre nós mesmos.
                                                        Símbolo da época da exploracão e descobertas dos
                                                barcos à vela é a revolucionária República Holandesa do século
                                                XVII. Tendo recentemente declarado sua independência do
                                                poderoso império espanhol, aceitou com mais ardor que
                                                qualquer outra nacão da época o Esclarecimento Europeu. Era
                                                uma sociedade racional, organizada e criativa. Mas por estarem
                                                fechados o comércio e os portos espanhóis à navegacão
                                                holandesa, a sobrevivência econômica da diminuta república
                                                dependeu da sua habilidade para formar homens e desdobrar
                                                uma grande frota de veleiros comerciais.
                                                        A Companhia Holandesa das índias Orientais, uma em-
                                                presa estatal e privada, enviou navios aos cantos do mundo para
                                                adquirir mercadorias raras e revendê-las com lucro à Europa.
                                                Estas viagens eram o sangue para a vida da República. Cartas e
                                                mapas de navegacão eram classificados como segredo de es-
                                                tado. Os navios embarcavam, com freqüência, com ordens se-
                                                ladas. O Mar de Barents, no Oceano Ártico, e a Tasmânia, na
                                                Austrália, receberam nomes de capitães holandeses. As expedi-
                                                cões não eram meramente exploracões comerciais, embora isto
                                                existisse em grande escala, mas também elementos poderosos
                                                de aventura científica e deleite pela descoberta de novas terras,
                                                plantas, animais e povos: a busca de conhecimento para a
                                                própria seguranca.
  Atlas, sustentando os céus estrelados.                A Câmara Municipal de Amsterdã reflete a auto-imagem
  Escultura que se encontra no Edifício da      secular e confiante da Holanda do século XVII. Foi construída
  Câmara Municipal de Amsterdã.                 com mármore trazido pelos navios. Constantijn Huygens, poeta e
                                                diplomata da época, observou que a Câmara Municipal dissipou
                                                "o estrabismo e a sordidez góticos". Até hoje há, em seu saguão,
                                                uma estátua de Atlas sustentando os céus enfeitados de
                                                constelacões. Abaixo está a Justica, brandindo uma balanca e
                                                uma espada de ouro, entre a Morte e a Punicão, e pisando a
                                                rrrrrr
                                                                                                    Histórias de Viajantes - 141

Avareza e a Inveja, deusas do comércio. Os holandeses, cuja
economia era baseada no lucro privativo, mesmo assim com-
preenderam que a busca desenfreada do lucro colocava em risco a
alma da nacão.
         Um símbolo menos alegórico pode ser encontrado embaixo
de Atlas e a Justica, no piso da Câmara Municipal. É um grande
mapa embutido, datando do final do século XVII ou princípio do
XVIII, mostrando do oeste da África ao Oceano Pacífico. O mundo
inteiro era a arena da Holanda. E, neste mapa, com uma modéstia
desarmante os holandeses se omitiram, utilizando somente o antigo
nome latino Belgium na sua parte da Europa.
         Era um ano típico, muitos navios saíam com destino ao
mundo inteiro. Descendo a costa oeste da África, através o que
chamavam de Mar Etíope, iam até o sul, passavam pelo Estreito de
Madagascar e atingiam a extremidade sul da índia, e dali iam a um
dos principais focos de seu interesse, as Ilhas Spice, hoje
Indonésia. Algumas expedicões partiam dali para uma terra
                                                                                    Galileo Galilei (1564-1642). Nesta pintura
chamada Nova Holanda, hoje Austrália. Poucos se aventuraram                         de Jean-Leon Huens, Galileo se encontra
pelo Estreito de Málaga, passando pelas Filipinas em direcão à                      tentando convencer eclesiásticos céti-cos
China. Sabemos de um relato datado da metade do século XVII, de                     de que havia montanhas na Lua e que o
uma "Embaixada da Companhia das índias Orientais das                                planeta Júpiter possuía várias luas. A
                                                                                    hierarquia católica permaneceu descrente.
Províncias Unidas dos Países Baixos, para o Grande Tártaro,                         Em 1633 Galileo foi obrigado a suportar um
Cham, Imperador da China". Os burgueses, embaixadores e                             julgamento por "violenta suspeita de
capitães holandeses ficavam de olhos arregalados de espanto face                    heresia". Condenado por uma evidência de
à civilizacão na cidade imperial de Pequim.*                                        um documento forjado, Galileo passou os
         Até então a Holanda jamais tinha possuído tal poder mun-                   últimos oito anos de sua vida sob prisão
                                                                                    domiciliar, em sua pequena casa nos
dial. Um país pequeno, forcado a viver do seu talento, sua política                 arredores de Florenca. Foi o primeiro a
externa encerrou um forte elemento pacificador. Pela sua tolerância                 utilizar um telescópio para estudar os céus.
                                                                                                                       ©
com as opiniões heterodoxas, era um paraíso para os intelectuais                    Pintura de Jean-Leon Huens, National
que se refugiavam da censura e controle do pensamento existentes                    Geographic Society.
em toda a Europa — quase como os Estados Unidos que se
beneficiaram enormemente na década de 1930 com o êxodo de
intelectuais que fugiam da Europa dominada pelo nazismo. A
Holanda do século XVII foi o lar do grande filósofo judeu Spinoza
que Einstein admirava; de Descartes, um elemento-chave na
história da matemática e da filosofia, e de John Locke, cientista
político que influenciou um grupo de revolucionários de inclinacões
filosóficas chamados Paine, Hamilton, Adams, Franklin e Jefferson.
Nunca antes a Holanda tinha sido agraciada por uma galáxia de
artistas e cientistas, filósofos e matemáticos. Foi a época dos
mestres da pintura Rembrandt, Vermeer e Frans Hals; de
Leeuwenhoek, o inventor do microscópio; de Grotius, o fundador do
direito internacional; de Willebrord Snellius, que descobriu a lei da
refracão da luz.
         Seguindo a tradicão holandesa de estimular a liberdade de
pensamento, a Universidade de Leiden ofereceu a cadeira de
professor a um cientista italiano chamado Galileo, que tinha sido
forcado pela igreja católica, sob tortura, a renegar sua visão

* Sabemos até os presentes que trouxeram para a corte. A imperatriz foi agraciada
com "seis pequenas arcas de diversas pinturas", e o imperador recebeu "dois
fardos de canela".
142 - Cosmos

               herética de que a Terra se movia em torno do Sol e não vice-ver-
               sa.* Galileo tinha ligacões profundas com a Holanda, e seu
               primeiro telescópio astronômico foi um aperfeicoamento, de um
               óculo para ver de longe, de um projeto holandês. Com ele,
               Galileo descobriu as manchas solares, as fases de Vênus, as
               crateras da Lua e as quatro grandes luas de Júpiter chamadas
               agora de satélites galileanos. A descricão do próprio Galileo da
               sua agonia eclesiástica está contida em uma carta que escreveu
               em 1615 à grã-duquesa Christina:
                       Alguns anos atrás, como Sua Alteza bem sabe, descobri
               nos céus muitas coisas que não tinham sido vistas antes de nós.
               A novidade destas coisas, bem como as conseqüências que se
               seguiram em contradicão com as nocões físicas comumente
               sustentadas entre filósofos acadêmicos, incitaram contra mim um
               número não pequeno de professores [muitos deles eclesiásticos]
               como se eu tivesse colocado estas coisas no céu com as minhas
               próprias mãos para alterar a Natureza e destruir as ciências.
               Parecem esquecer que o crescimento das verdades conhecidas
               estimula a investigacão, estabelecimento e crescimento das
               artes.**
                       A conexão entre a Holanda como poder exploratório e a
               Holanda como centro intelectual e cultural era muito forte. O
               desenvolvimento dos veleiros encorajou a tecnologia de todas as
               áreas. O povo gostou de trabalhar com as mãos. As invencões
               eram premiadas. O avanco tecnológico requereu uma busca de
               conhecimento a mais liberta possível, de modo que a Holanda
               tornou-se o principal editor e vendedor de livros na Europa,
               traduzindo trabalhos escritos em outras línguas e permitindo a
               publicacão de livros proibidos em outros países. Aventuras em
               terras exóticas e encontros com sociedades estranhas agitaram
               a complacência, desafiaram os pensadores a reconsiderar o con-
               ceito dominante e mostrou que as idéias que tinham sido aceitas
               por milhares de anos, por exemplo em geografia, estavam fun-
               damentalmente erradas. Em uma época em que reis e impera-
               dores dominavam a maior parte do mundo, a república holan-
               desa era governada, mais do que qualquer outra nacão, pelo
               povo. A abertura da sociedade e seu encorajamento do desper-
               rrr

               *Em 1979 o papa João Paulo II cautelosamente propôs a inversão da
               condenacão de Galileo, executada 346 anos antes, pela "Santa Inquisicão".

               **A coragem de Galileo (e Kepler) em propor a hipótese heliocêntrica não era
               evidente nos atos dos outros, mesmo naqueles que residiam em locais menos
               fanáticos no tocante à doutrina na Europa. Por exemplo, em uma carta datada de
               abril de 1634, René Descartes, então vivendo na Holanda, escreveu:

                       Sem dúvida, você sabe que Galileo foi recentemente censurado pelos
                       Inquisidores da Fé, e, que seus conceitos sobre o movimento da Terra
                       foram condenados como heréticos. Devo dizer-lhe que todas as coisas
                       que expliquei no meu tratado, que incluíram a doutrina do movimento da
                       Terra, eram tão interdependentes que é suficiente descobrir-se que uma
                       delas é falsa para saber que todos os argumentos utilizados são
                       errôneos. Embora pensasse estarem baseados em provas seguras e
                       evidentes, não desejo, por nada deste mundo, mantê-los contra a
                       autoridade da Igreja... Desejo viver em paz e continuar a vida que iniciei
                       sob a máxima: para viver bem, deve-se viver despercebido.
                                                                                                     Histórias de Viajantes - 143

tar da mente para ser usada e a autorizacão para exploracão e
utilizacão dos mundos novos geraram uma confianca sadia no
empreendimento humano.*
          Na Itália, Galileo tinha anunciado outros mundos, e Giordano
Bruno especulara sobre outras formas de vida. Por isto sofreram
brutalmente. Na Holanda, o astrônomo Christiaan Huygens, que
acreditava em ambos, fora coberto de honrarias. Seu pai era
Constantijn Huygens, um grande diplomata da época, um literato,
poeta, compositor, músico, amigo íntimo e tradutor do poeta inglês
John Donne, e o chefe de uma grande família-modelo. Constantijn
admirava o pintor Rubens e "descobriu" um jovem artista chamado
Rembrandt van Rijn, em cujos trabalhos apareceu várias vezes
depois. De Constantijn, Descartes escreveu após o primeiro
encontro: "Não posso acreditar que uma única mente consiga
ocupar-se com tantos assuntos e conseguir sair-se tão bem de
todos". A casa de Huygens era repleta de pecas de todas as partes
do mundo. Pensadores ilustres de outras nacões eram convidados
freqüentes. Crescendo neste ambiente, Christiaan Huygens tornou-
se simultaneamente perito em línguas, desenho, direito, ciência,
matemática e música. Seus interesses e dedicacão eram vastos. "O
mundo é o meu país", disse ele, "a ciência, a minha religião".
          A luz era o assunto da época, o esclarecimento simbólico da
liberdade de pensamento e de religião, da descoberta geográfica; a
luz que penetrava nas pinturas da época, particularmente no
trabalho primoroso de Vermeer; a luz como um objeto de pesquisa
científica, como no estudo de refracão de Snell, a invencão do
microscópio por Leeuwenhoek e a própria teoria de Huygens sobre a
luz em ondas.** Todas eram atividades afins, e seus aficcionados
misturavam-se livremente. Os interiores de Vermeer são
caracteristicamente repletos de artefatos e mapas náuticos.
rrrrrrrrrrrr
*Esta tradicão exploratória pode justificar o fato da Holanda possuir, até os dias de
hoje, a maior proporcão de astrônomos famosos, entre eles Gerard Peter Kuiper
que, entre as décadas de 40 e 50, era o único astrofísico de tempo integral no
mundo. O assunto era então considerado por astrônomos profissionais, tidos no
mínimo, como corrompidos pelos excessos lowellianos, Sou grato por ter sido aluno
de Kuiper.
                                                                                        Retrato de Christiaan Huygens (1629-
**lsaac Newton admirou o trabalho de Christiaan Huygens e o tinha "como o
                                                                                        1695), por Bernard Vaillant. Cortesia de
matemático mais distinto" da sua época e o verdadeiro seguidor da tradicão
                                                                                        Huygensmuseum "Hofwijck", Voorburg,
matemática dos antigos gregos, então, como agora, um grande elogio. Newton
                                                                                        Holanda.
acreditou, em parte, porque as sombras possuem bordos cortantes, que a luz se
comportava como se fosse um fluxo de partículas diminutas. Pensou que a luz
vermelha era composta pelas partículas maiores e a violeta pelas menores.
Huygens argumentou, por sua vez, que a luz se comportava como se fosse uma
propagacão de ondas no vácuo, como as ondas de um oceano, sendo este o
motivo de falarmos sobre comprimento de onda e freqüência da luz. Muitas
propriedades da luz, incluindo a difracão, são explicadas naturalmente pela teoria
de onda, e nos anos subseqüentes a idéia de Huygens se firmou. Mas em 1905,
Einstein demonstrou que a teoria de partícula da luz podia explicar o efeito
fotoelétrico, a ejecão de elétrons de um metal sob exposicão de um raio de luz. Os
mecanismos quantum modernos combinam ambas as idéias, sendo comum
pensar-se hoje em dia na luz comportando-se em algumas circunstâncias como um
feixe de partícula e em outras como onda. Este dualismo onda-partícula pode não
corresponder ás nossas nocões de bom-senso, mas está em excelente acordo com
aquilo que as experiências mostraram ser a luz realmente. Há algo de misterioso e
assustador nesta união de opostos, e se ajusta á idéia que Newton e Huygens,
ambos celibatários, sejam os pais de nossa atual compreensão da natureza da luz.
144 - Cosmos

                                            Os microscópios eram curiosidades da sala de desenho.
                                            Leeuwenhoek foi o testamento das propriedades de Vermeer e
                                            um visitante assíduo da casa de Huygens em Hofwijck.
                                                     O microscópio de Leeuwenhoek evoluiu do óculo de au-
                                            mento utilizado pelos negociantes de pano para examinar a
                                            qualidade do tecido. Com o instrumento, Leeuwenhoek descobriu
                                            um universo em uma gota d'água: os micróbios, que descreveu
                                            como "animálculos" e pensou serem "inteligentes". Huygens
                                            participou do projeto dos primeiros microscópios, e ele próprio fez
                                            muitas descobertas com o instrumento. Leeuwenhoek e Huygens
                                            foram dos primeiros a ver uma célula de espermatozóide
                                            humano, um pré-requisito para a compreensão humana. Para
                                            explicar como os microrganismos se desenvolvem lentamente
                                            em água previamente esterilizada por fervura, Huygens propôs
                                            serem eles pequenos o suficiente para flutuar no ar e se
                                            reproduzirem aos poucos na água. Estabeleceu deste modo uma
                                            alternativa para a geracão espontânea, a nocão de que a vida
                                            poderia surgir na fermentacão do suco de uva ou na carne
                                            putrefata, inteiramente independente da vida preexistente. Só na
                                            época de Louis Pasteur, dois séculos mais tarde, que a
 Detalhe de um caderno de notas de          especulacão de Huygens provou ser correta. A procura pela
 Christiaan Huygens, registrando suas ob-   Viking da vida em Marte pode ser identificada em mais de um
 servacões de espermatozóides dos líqui-    aspecto com o trabalho de Leeuwenhoek e Huygens. Eles são
 dos seminais de um cão (à esquerda) e de   também os avós da teoria da doenca contida em germes e, deste
 um homem, feitas com um dos micros-
 cópios de Leeuwenhoek.                     modo, de grande parte da medicina moderna. Não tinham
                                            propósitos práticos em mente, pois eram meramente pensadores
                                            em uma sociedade tecnológica.
                                                     O microscópio e o telescópio, ambos desenvolvidos no
                                            início do século XVII na Holanda, representam uma extensão da
                                            visão humana aos domínios do muito pequeno e muito grande.
                                            Nossas observacões de átomos e galáxias foram lancadas na-
                                            quela época e naquele local. Christiaan Huygens adorava esme-
                                            rilhar e polir lentes para telescópios astronômicos, e construiu um
                                            com cinco metros de comprimento. Suas descobertas com o
                                            telescópio asseguraram o seu lugar na história do conhecimento
                                            humano. Nas pegadas de Eratóstenes, ele foi a primeira pessoa
                                            a medir o tamanho de outro planeta. Foi também o primeiro a
                                            especular que Vênus era inteiramente coberto por nuvens, o
                                            primeiro a tracar uma característica de superfície de Marte (uma
                                            vasta colina escura varrida pelo vento chamado Syrtís Major); e
                                            observando o aparecimento e desaparecimento destas
                                            características à medida que o planeta girava, o primeiro a
                                            determinar que o dia marciano, como o nosso, durava aproxi-
                                            madamente vinte e quatro horas. Foi o primeiro a reconhecer que
                                            Saturno era rodeado por um sistema de anéis que não o tocavam
                                            em parte alguma.* E descobriu Titã, a maior lua de Saturno, e
                                            que agora sabemos ser a maior lua do sistema solar, um mundo
                                            de interesses e promessas extraordinárias. A maioria destas
                                            descobertas ele fez aos vinte e poucos anos. Também tinha a
                                            astrologia como uma insensatez.

                                            *Galileo descobriu os anéis, mas não sabia o que fazer com eles. Através do
                                            seu telescópio primitivo, pareciam ser duas projecões simetricamente presas a
                                            Saturno, lembrando, disse ele frustrado, orelhas.
                                                                                      Histórias de Viajantes - 145

         Huygens fez ainda mais. O principal problema da navegacão
marítima naquela época era a determinacão da longitude. A latitude
era facilmente achada pelas estrelas, quanto mais ao sul
estivessem, mais constelacões austrais seriam visíveis. Mas a
longitude requeria anotacões precisas de tempo. Um relógio de
bordo perfeito daria a hora em seu porto de origem; o nascer e o
pôr-do-sol e das estrelas especificaria a hora local a bordo, e a
diferenca entre as duas seria a longitude. Huygens inventou o
relógio de pêndulo (seu princípio tinha sido descoberto ante-
riormente por Galileo), que foi então aperfeicoado, embora não
inteiramente bem-sucedido, para calcular a posicão no meio do
grande oceano. Seus esforcos introduziram uma precisão sem
precedentes nas observacões astronômicas e em outros campos             Detalhe do Systema Saturnium, de Chris-
científicos, e estimularam outros aperfeicoamentos em relógios          tiaan Huygens, publicado em 1659. Mostra
                                                                        sua explicacão (correta) para as mudancas
náuticos. Inventou a mola da balanca em espiral, utilizada ainda        na aparência dos anéis de Saturno no
hoje em alguns relógios; forneceu contribuicões fundamentais para       decorrer dos anos, de acordo com a
a mecânica, p.ex. o cálculo da forca centrífuga e, partindo de uma      geometria relativa das alteracões da Terra
pesquisa sobre o jogo de dados, chegou à teoria da probabilidade.       e de Saturno. Na posicão B, os anéis, com
                                                                        a espessura de uma folha de papel, desa-
Aperfeicoou a bomba a ar, que revolucionou posteriormente a             parecem quando vistos de perfil. Na po-
indústria da mineracão, e a "lanterna mágica", o antepassado do         sicão A exibem sua extensão máxima visí-
projetor de slides. Também inventou algo chamado "máquina de            vel da Terra, configuracão que provocou
pólvora", que influenciou o desenvolvimento de outra máquina, a de      em Galileo, que se utilizava de um teles-
                                                                        cópio significativamente inferior, uma
vapor.                                                                  profunda aflicão e abatimento.
         Huygens estava encantado com o fato da opinião coperni-
cana, da Terra como um planeta que gira em torno do Sol, ser
amplamente aceita, mesmo pelo povo da Holanda. Realmente,
disse ele, Copérnico foi reconhecido por todos os astrônomos,
exceto por aqueles que " eram um pouco sem talento ou estavam
sob supersticões impostas pela autoridade meramente humana".
Na Idade Média os filósofos cristãos gostavam de argumentar que
já que os céus giravam em torno da Terra uma vez a cada dia,
dificilmente seriam infinitos e, portanto, um número infinito de
mundos ou um grande número deles (ou até um outro) era
impossível. A descoberta de que era a Terra quem girava e não o
Sol encerrava implicacões importantes para a unidade dela e para a
possibilidade de vida em outros lugares. Copérnico sustentava que
não somente o sistema solar, mas também o universo inteiro era
heliocêntrico, e Kepler negava que as estrelas possuíssem
sistemas planetários. A primeira pessoa a tornar explícita a idéia de
um grande, talvez até infinito, número de outros mundos em órbita
em torno de outros sóis parece ter sido Giordano Bruno. Outros
pensavam que a pluralidade de mundos era conseqüência das
idéias de Copérnico e Kepler, e ficaram horrorizados. No início do
século XVIII, Robert Merton contestava que a hipótese heliocêntrica
implicava em uma multidão de outros sistemas planetários, sendo
este um argumento do tipo chamado reductio ad absurdum
(Apêndice 1), demonstrando o erro da suposicão inicial. Escreveu
um argumento que pode ter soado como inconsistente,

       Pois se o firmamento tiver a grandeza incomparável, como a
       têm os gigantes de Copérnico... tão vasto e repleto de
       incontáveis estrelas, como se fossem infinitas em quan-
       tidade... por que não podemos supor... que estas estrelas
       rrrrr
146 - Cosmos

                       infinitas visíveis no firmamento sejam tantos sóis, com
                       centros particulares fixos; que tenham também seus pla-
                       netas subordinados, como o Sol possui seus dancarinos à
                       sua volta? E então, como conseqüência, há uma
                       infinidade de mundos habitáveis; o que impede?... estas e
                       outras tentativas insolentes e intrépidas, paradoxos
                       prodigiosos, as inferências devem prosseguir... se foram
                       uma vez admiradas por... Kepler... e outros que sustentam
                       o movimento da Terra.

                        Mas a Terra se move. Merton, se vivesse hoje, seria obri-
               gado a concluir por uma "infinidade de mundos habitáveis".
               Huygens não colocou restricões a esta conclusão, mas aceitou-a
               com satisfacão: no mar do espaco as estrelas são outros sóis.
               Por analogia com o nosso sistema solar, Huygens concluiu que
               estas estrelas deveriam ter seus próprios sistemas planetários e
               que muitos desses planetas seriam habitados. Não devemos
               atribuir nada a estes planetas a não ser um vasto deserto... e
               suprimir deles todas as criaturas que simplesmente mostram a
               arquitetura divina; deveremos rebaixá-las em beleza e dignidade
               em relacão à Terra? Não é razoável."*
                        Estas idéias aparecem em um livro extraordinário que os-
               tentava o título triunfante de Os Mundos Descobertos: Conjec-
               turas Concernentes aos Habitantes, Plantas e Producões dos
               Mundos nos Planetas. Escrito pouco antes da morte de Huygens
               em 1690, o trabalho foi admirado por muitos, incluindo o czar
               Pedro, o Grande, que o transformou no primeiro produto de
               ciência ocidental a ser publicado na Rússia. O livro é, em grande
               parte, sobre a natureza ou ambiente dos planetas. Entre as
               figuras na primeira edicão, primorosamente composta, estão, em
               escala, o Sol e os planetas gigantes Júpiter e Saturno. São
               comparativamente bem menores. Há também uma gravura de
               Saturno próximo à Terra: o nosso planeta é um círculo pequeno.
                        De um modo geral, Huygens imaginou os habitantes e os
               meios ambientes de outros planetas um tanto semelhantes à
               Terra no século XVII. Concebeu os "planetarianos" como "corpos
               inteiricos, e cada parte deles bem distinta e diferente das
               nossas... é uma opinião muito ridícula... pois é impossível uma
               Alma racional habitar outra forma que não a nossa". Você pode
               ser esperto, dizia ele, mesmo se parecer diferente. Mas então
               argumentava que não pareciam tão diferentes, que deveriam ter
               mãos e pés, e andar eretos, que teriam escrita e geometria, e
               que Júpiter possui quatro satélites galileanos como auxílio à
               navegacão, aos marinheiros, nos oceanos jovianos. Huygens
               era, naturalmente, um cidadão da sua época. Quem de nós não o
               é? Dizia que a ciência era a sua religião e então argumentava
               que os planetas deveriam ser habitados, porque senão Deus te-
               ria feito outros mundos para nada. Por ter vivido antes de Darwin,
               suas especulacões sobre a vida extraterrestre estão fora da
               rrrrrrrr

               *Alguns outros sustentavam opiniões similares. No seu Harmonice Mundi, Kepler
               assinalou que 'foi a opinião de Tycho dizendo que não há aridez e solidão nos
               globos, pois são habitados".
                                                                                                     Histórias de Viajantes - 147


perspectiva evolucionária. Era capaz de desenvolver em etapas
observacionais algo semelhante à perspectiva cósmica moderna:

        Que esquema maravilhoso e estupendo temos aqui da
        magnífica vastidão do universo... Tantos Sóis, tantas Ter-
        ras... e cada uma delas contendo tantas ervas, árvores e
        animais, adornados com tantos Mares e Montanhas... E
        quanto crescerá nossa Vontade e Admiracão quando con-
        siderarmos a prodigiosa Distância e a Multidão de Estrelas.

        As espaconaves Voyager são os descendentes lineares
destas viagens de exploracão em veleiros, e da tradicão especula-
tiva e científica de Christiaan Huygens. As voyagers são caravelas
cercadas de estrelas explorando os mundos que Huygens
conheceu e amou tanto.
        Um dos principais aspectos que permaneceram destas via-
gens de séculos atrás foram as histórias* dos viajantes, narrativas
de terras alienígenas e criaturas exóticas que evocavam nosso
sentido de curiosidade e estimulavam a exploracão futura. Havia
relatos de montanhas que atingiam o céu, de dragões e monstros
marinhos, de utensílios de uso diário feitos de ouro, de um animal
com um braco no lugar do nariz, de povos que achavam bobagem
as disputas das doutrinas entre protestantes, católicos, judeus e
muculmanos, de uma pedra preta que queimava, de seres
humanos sem cabeca, com a boca no peito, de carneiros que
davam em árvores. Algumas histórias eram mentiras, outras
verdadeiras. Outras possuíam um núcleo de verdade, distorcido ou                      Uma girafa, levada da África para a China
                                                                                      por volta de 1420, no início das grandes
exagerado pelos exploradores ou pelos narradores. Nas mãos de                         viagens de comércio e descobrimento do
Voltaire, por exemplo, ou Jonathan Swift, estes relatos estimulavam                   admirável Cheng Ho, da dinastia Ming. A
uma nova perspectiva na sociedade européia, forcando uma                              presenca deste animal das fábulas na
reformulacão daquele mundo insular.                                                   corte imperial chinesa foi considerada
                                                                                      como um sinal auspicioso. As primeiras
        As modernas Voyagers também enviam histórias de viajan-                       histórias dos navegantes sobre a girafa
tes, relatos de um mundo fragmentado como uma esfera de cristal,                      talvez tenham sido saudadas com um
um globo onde o chão é coberto, de pólo a pólo, com o que parece                      ceticismo considerável. A época Ming de
                                                                                      exploracão, em embarcacões de junco
uma teia de aranha, de pequenas luas com forma de batatas, um                         pelos oceanos — que quase certamente
mundo com um oceano no subsolo, uma terra que cheira a ovo                            incluíram ultrapassar o Cabo da Boa
podre e parece uma pizza, com lagos de enxofre derretido e                            Esperanca, e o aparecimento da marinha
erupcões vulcânicas ejetando fumaca diretamente no espaco, um                         chinesa no Oceano Atlântico — terminou
                                                                                      um pouco antes da chegada portuguesa
planeta chamado Júpiter que faz o nosso parecer um anão, tão                          ao Oceano Índico, revertendo a direcão
grande que cabem dentro dele 1.000 Terras.                                            dos descobrimentos. Shen Tu: Tributo à
        Os satélites galileanos de Júpiter são, cada um, tão grandes                  Girafa com Tratador. Cortesia do Phila-
                                                                                      delphia Museum of Art. Doacão de John T.
quanto Mercúrio. Podemos medir seus tamanhos e suas massas, e                         Dorrance.
assim calcular as suas densidades, o que nos diz alguma coisa a
respeito da composicão de seus interiores. Descobrimos que os
dois mais internos, Io e Europa, têm uma densidade tão grande


*Estas histórias foram a tradicão humana antiga; muitas delas tiveram, desde o
início da exploracão, um motivo cósmico. Por exemplo, as exploracões do século
XV da Indonésia, Sri Lanka, índia, Arábia e África pela dinastia chinesa Ming foram
descritas por Fei Hsin, um dos participantes, em um livro de gravuras preparado
para o imperador como "As Visões Triunfantes da Balsa Estrelada". Infelizmente,
as gravuras, não o texto, foram perdidas.
148 - Cosmos




 Imagem distante de Júpiter, enviada a Voyager 1 (acima) a uma distância de 28 milhões de quilômetros. Abaixo: a Voyager se
 aproxima de Júpiter, com as luas Io e Calisto em primeiro plano. Cortesia da NASA.
                                                                       Histórias de Viajantes - 149

quanto a rocha. Os dois mais externos, Ganimedes e Calisto,
possuem uma densidade menor, entre a da rocha e a do gelo. Mas
a mistura de gelo e rochas nestas luas externas deve conter, assim
como as rochas na Terra, tracos de minerais radioativos, que
aquecem as áreas vizinhas. Não há um caminho eficaz para este
calor, acumulado por bilhões de anos, atingir a superfície e se
perder no espaco, e a radioatividade interna de Ganimedes e
Calisto deve, portanto, derreter seus interiores gelados.
Antecipamos, como sugestão, oceanos submersos de neve
derretida e água nestas luas, antes mesmo de termos visto de perto
as superfícies dos satélites galileanos, que deviam ser bem
diferentes uma da outra. Quando pudemos fazê-lo, através dos
olhos da Voyager, esta previsão foi confirmada. Não se parecem
um com o outro. São muito diferentes dos outros mundos vistos
antes.
        A espaconave Voyager 2 nunca retornará à Terra, mas suas
descobertas científicas, seus dados épicos, suas histórias de
viajantes retornarão. Por exemplo, 9 de julho de 1979. Às 8.04 da
manhã, hora-padrão da costa do Pacífico, EEUU, recebemos na
Terra as primeiras fotos de um mundo novo, chamado Europa.
Como uma foto do sistema solar exterior chega até nós? A luz do
Sol brilha em Europa em sua órbita em torno de Júpiter sendo
refletida no espaco, onde parte dela atinge os sensores das
câmeras de televisão da Voyager, gerando uma imagem que é
então montada pelos computadores, enviada pelo rádio através da
distância imensa de meio bilhão de quilômetros para um
radiotelescópio, uma estacão de solo na Terra. Há uma na Espa-
nha, uma no deserto de Mojave no sul da Califórnia e uma na
Austrália. (Naquela manhã de julho de 1979 foi a da Austrália que
estava voltada em direcão a Júpiter e Europa). A informacão é
passada via satélite em órbita da Terra para a Califórnia, onde é
transmitida por uma série de torres de retransmissão de microondas
para um computador no Laboratório de Propulsão a Jato, onde é
processada. A foto se parece muito com uma telefoto de jornal, feita
talvez de um milhão de pontos separados, cada um de gradacão
diferente de cinza, tão pequenos e unidos que, à distância, os
pontos constituintes são invisíveis. Vemos somente o efeito
cumulativo. A informacão da espaconave especifica o brilho ou a
capacidade de cada ponto. Após o processamento, os pontos são
armazenados em um disco magnético semelhante ao fotográfico.
Há perto de dezoito mil fotografias tiradas do sistema jupiteriano
pela Voyager 1 guardadas nestes discos magnéticos, e um número
equivalente da Voyager 2. O produto final deste admirável grupo de
elos e retransmissões é um fino pedaco de papel lustroso, neste
caso mostrando as maravilhas do Europa registradas, processadas
e examinadas pela primeira vez na história humana a 9 de julho de
1979.
        O que vimos nestas fotografias é absolutamente surpreen-
dente. A Voyager 1 obteve uma imagem excelente dos outros três
satélites galileanos, mas não do Europa. Este foi deixado para a
Voyager 2 a fim de tirar as primeiras fotos dele em close, quando
vimos aspectos de somente poucos quilômetros de extensão. À
primeira vista o lugar parece lembrar a rede de canais que Percival
Lowell imaginou enfeitar Marte e que agora sabemos, pela
150 - Cosmos




 Rotas de vôo da Voyager 1 (cruzando a
 órbita de Urano, acima, à esquerda) e da
 Voyager 2 (interceptando Urano em ja-
 neiro de 1986). Mostra também a trajetória
 alternativa na qual a Voyager 2 teria se
 aproximado bastante de Titã, como o fez a
 Voyager 1.




 Passagem da Voyager 1 (acima) e da
 Voyager 2 (abaixo) perto dos satélites ga-
 lileanos de Júpiter, a 5 de marco e 5 de
 julho de 1979.




 A lua joviana Europa, vista pela Voyager 2
 durante seu encontro em 9 de julho de
 1979. Europa tem, aproximadamente, o
 tamanho da nossa lua, mas a sua topogra-
 fia é muito diferente. A ausência de mon-
 tanhas e crateras sugere que uma grossa
 crosta de gelo, talvez de 100 quilômetros
 de profundidade, envolva o interior de
 silicato. O complexo padrão de linhas es-
 curas podem ser rachaduras no gelo, que
 foram preenchidas com material que se
 encontra por baixo da crosta. O intenso
 brilho de Europa confirma esta hipótese.
 Cortesia da NASA.
                                                                                   Histórias de Viajantes - 151

exploracão de veículos espaciais, não existir. Vemos em Europa
uma rede intrigante e espantosa de linhas retas e curvas que se
interceptam. Serão sulcos criados? Serão canaletes escavados?
Como serão feitos? Serão parte de um sistema tectônico global
produzido pela fragmentacão do planeta em expansão ou
contracão? Estarão conectados ao sistema tectônico na Terra?
Que luz se desprende deles para os outros satélites do sistema
joviano? No momento da descoberta, a tecnologia produziu algo
surpreendente que permanece para um outro engenho, o cérebro
humano, desvendar. Europa é tão liso como uma bola de bilhar, a
despeito da rede de linhas. A ausência de crateras de impacto pode
ser decorrente do aquecimento e liquefacão do gelo da superfície
sobre o impacto. As linhas são estritas ou rachaduras; sua origem
ainda sendo debatida por muito tempo após a missão.
       Se as missões Voyager fossem tripuladas, o capitão mante-
ria um diário de navegacão e um registro, uma combinacão dos
eventos das Voyagers 1 e 2, que seria mais ou menos assim:

       1.° Dia—Após várias consideracões a respeito de provisões
       e instrumentos, que pareciam não funcionar bem, deixamos
       Cabo Canaveral com sucesso para a nossa longa viagem          Imagem da Voyager 2, tirada a 6 de julho
       aos planetas e estrelas.                                      de 1979, mostrando uma região da atmos-
                                                                     fera joviana a aproximadamente 25°N do
                                                                     equador. O "jato" de nuvens de tempe-
       2.° Dia— Um problema no desdobramento da baliza que           ratura setentrional é a tira cor de ferrugem
       suporta a plataforma científica exploratória. Se o problema   que atravessa diagonalmente a formacão.
       não for resolvido, perderemos a maioria das fotos e outros    Estas nuvens estão se movendo a uma
       dados científicos.                                            velocidade de cerca de 540 quilômetros
                                                                     por hora. As regiões azuis esbranquicadas
                                                                     na parte inferior mostram interrupcões nas
       13.° Dia — Olhamos para trás e tiramos a primeira foto,       nuvens de amônia superiores. A imagem é
       nunca obtida anteriormente da Terra e da Lua como mundos      de, aproximadamente, 60 quilômetros
                                                                     abaixo. Cortesia da NASA.
       próximos no espaco. Um par bonito.

       150.° Dia — Motores acionados nominalmente para uma
       correcão de trajetória de curso.

       170.° Dia — Funcões de manutencão de rotina. Alguns
       meses sem novidades.

       185.° Dia — Imagens de calibracão tiradas de Júpiter com
       sucesso.

       207.° Dia — Problema da baliza resolvido, mas falha no
       radiotransmissor principal. Tivemos que utilizar o trans-
       missor back-up. Se ele falhar, ninguém na Terra saberá
                                                                     Uma interrupcão nas nuvens marrons
       mais de nós.                                                  claras de Júpiter (com nenhuma nuvem
                                                                     branca de amônia acima delas) nos per-
       215.° Dia — Cruzamos a órbita de Marte. O planeta se          mite visualizar uma camada mais abaixo
       encontra do outro lado do Sol.                                de nuvens marrons escuras, contendo
                                                                     possivelmente um complexo orgânico.
                                                                     Medidas em infravermelho revelam que a
       295.° Dia — Penetramos no cinturão de asteróides. Há          nuvem marrom escura é mais quente que
       muitos seixos grandes rolando por aqui, bancos e baixios de   as que se encontram à sua volta. Imagem
                                                                     da Voyager 1. Cortesia da NASA.
       areia do espaco. A maioria deles sem carga. Mantivemos
       vigilância. Esperamos evitar colisões.
152 - Cosmos




 "Pele de cobra", ou projecão cilíndrica dos padrões de nuvem joviana, como visto pela Voyager 1. As longitudes são
 fornecidas na parte inferior, e as latitudes à esquerda. Os símbolos (em inglês na figura) à direita são, em ordem, Zona
 Temperada Norte, Zona Tropical Norte, Cinturão Equatorial Norte, Zona Equatorial, Cinturão Equatorial Sul, Zona Tropical Sul
 e Zona Temperada Sul. As zonas tendem a ser encobertas por nuvens altas e brancas de amônia, diferentes dos cinturões
 coloridos. A Grande Mancha Vermelha (sigla em inglês GRS), a cerca de 75° longitude, situa-se próxima à fronteira do
 Cinturão Equatorial Sul e da Zona Tropical Sul. Os locais mais profundos e quentes são as zonas azuladas nas partes
 superiores das proeminências brancas encontradas a espacos regulares no Cinturão Equatorial Norte. Cortesia da NASA.




 Imagem com cor falsa da Grande Mancha Vermelha, na qual o computador exagerou nos vermelhos e azuis, a custa dos
 verdes. Nuvens altas cobrem temporariamente cerca de um terco da GMV. Imagem da Voyager 1. Cortesia da NASA.
                                                                                                   Histórias de Viajantes - 153




Imagem da Voyager 1 da superfície de Io. Cada um dos pontos escuros, quase circulares, é um vulcão recentemente em
atividade. Um vulcão circundado por um halo claro, aproximadamente no centro do disco, foi observado em erupcão quinze
horas antes da tomada desta imagem; foi chamado de Prometeu. Julga-se que as cores preta, vermelha, laranja e amarela
sejam enxofre congelado, expelido originalmente dos vulcões em estado liqüefeito, com as temperaturas iniciais mais elevadas
para os depósitos pretos e mais baixas para o amarelo. Os depósitos brancos, inclusive os que se encontram à volta de
Prometeu, podem ser dióxido de enxofre congelado. Io possui 3640 quilômetros de diâmetro. Cortesia da NASA.
154 - Cosmos

                                                   475.° Dia — Emergimos salvos do principal cinturão de
                                                   asteróides, contentes de termos sobrevivido.

                                                   570.° Dia — Júpiter está se tornando proeminente no céu.
                                                   Podemos agora obter detalhes melhores dos que existem
                                                   revelados pelos maiores telescópios na Terra.

                                                   615.° Dia — Os colossais sistemas de tempo e nuvens de
                                                   fumaca de Júpiter, girando no espaco à nossa frente,
                                                   hipnotizaram-nos. O planeta é imenso. É duas vezes mais
                                                   massivo do que todos os outros planetas juntos. Não há
                                                   montanhas, vales, vulcões, rios, fronteiras entre a Terra e o
                                                   ar, somente um vasto oceano de gás denso e nuvens flu-
                                                   tuantes — um mundo sem superfície. Tudo o que pode-
                                                   mos ver em Júpiter está flutuando em seu céu.

                                                   630.° Dia — O tempo de Júpiter continua a ser espetacular.
                                                   Este mundo importante gira em seu eixo em menos de dez
                                                   horas. Seus movimentos atmosféricos são dirigidos pela
                                                   rotacão rápida, pela luz solar e pelo calor brotando e fer-
                                                   vendo do seu interior.

 Dois vulcões em erupcão no limbo ou               640.° Dia — Os padrões de nuvens são distintos e magnífi-
 bordo do crescente de Io. Aparente-
 mente eles têm estado em erupcão con-             cos. Lembram-nos um Van Gogh — Noite Estrelada, ou os
 tínua por quatro meses. A proeminência            trabalhos de William Blake ou Edvard Munch, mas só um
 inferior é do vulcão Maui Patera. Imagem          pouco. Nenhum artista jamais pintou o que vemos porque
 da Voyager 2. Cortesia da NASA.                   nunca deixaram o nosso planeta. Nenhum pintor baseado
                                                   na Terra jamais imaginou um mundo tão estranho e adorá-
                                                   vel.

                                                    Observamos de perto os cinturões e as faixas multicolori-
                                            das de Júpiter. Pensa-se que as faixas brancas sejam nuvens
                                            altas, provavelmente cristais de amônia; os cinturões marrons,
                                            lugares mais profundos e mais quentes, onde a atmosfera está
                                            submergindo. Os locais azuis são aparentemente buracos pro-
                                            fundos nas nuvens subjacentes através dos quais podemos ver o
                                            céu limpo.
                                                    Não sabemos a razão da cor marrom-avermelhada de Júpi-
                                            ter. Talvez seja devido à química do fósforo ou do enxofre. Talvez
                                            seja decorrente de moléculas orgânicas complexas de cor
                                            brilhante produzidas quando a luz ultravioleta do Sol rompe o
                                            metano, a amônia e a água na atmosfera joviana, e os fragmentos
                                            moleculares se recombinam. Neste caso, as cores de Júpiter nos
                                            revelam acontecimentos químicos que há quatro bilhões de anos
                                            na Terra levaram à origem da vida.

                                                   647.° Dia — A Grande Mancha Vermelha. Uma grande
                                                   coluna de gás atingindo bem acima das nuvens adjacentes,
 Fluxos recentes de enxofre derretido do           tão grande que poderia conter meia dúzia de Terras.
 vulcão Ra Patera, em Io. Vista quase              Talvez seja vermelha por trazer para cima as moléculas
 que diretamente sobre a cratera do                complexas produzidas ou concentradas a grande
 vulcão. Imagem da Voyager 1. Cortesia
 da NASA.                                          profundidade. Pode ser um grande sistema de tempestade
                                                   com um milhão de anos.
                                                                                                 Histórias de Viajantes - 155




Proeminência vulcânica do vulcão Loki Patera, em Io. Aqui aparece a luz ultravioleta em vermelho. Circundando a
proeminência, em luz visível, está uma grande nuvem, brilhando na luz solar ultravioleta refletida e composta de partículas
muito pequenas. O efeito é similar ao modelo azul da luz refletida pelas finas partículas de fumaca. O topo da nuvem
ultravioleta está a mais de 200 quilômetros da superfície de Io, talvez ejetando partículas e átomos extremamente diminutos
diretamente no espaco. A matéria ejetada talvez ainda esteja em órbita em torno de Júpiter, assim como Io, e suprindo o
grande tubo de átomos que circunda Júpiter na altura de Io. Imagem da Voyager 1. Cortesia da NASA.
156 - Cosmos

                                                    650.° Dia — O Encontro. Um dia de assombros. Negocia-
                                                    mos, com sucesso, os traicoeiros cinturões radioativos de
                                                    Júpiter com somente um instrumento, o fotopolarímetro,
                                                    danificado. Efetuamos a travessia do plano de anéis sem
                                                    sofrer colisões com as partículas e seixos dos anéis
                                                    recentemente descobertos. Imagens magníficas de
                                                    Amaltéia, um pequeno e oblongo mundo vermelho que
                                                    mora no coracão do cinturão radioativo, do multicolorido
                                                    Io, das marcas lineares do Europa, das características
                                                    teias de aranha de Ganimedes, do reservatório grande
                                                    com muitos anéis em Calisto. Rodeamos Calisto e
                                                    atravessamos a órbita do Júpiter 13, a mais externa de
                                                    suas luas conhecidas. Estamos na fronteira externa.

                                                    662.° Dia — Nossos detectores de campo e de partículas
                                                    indicam que deixamos os cinturões radioativos de Júpiter.
                                                    A gravidade do planeta diminuiu a nossa velocidade.
                                                    Estamos pelo menos livres de Júpiter e viajando
 Amaltéia, a pequena lua de formato irre-           novamente no mar do espaco.
 gular de Júpiter, como foi vista pela
 Voyager 1. As manchas brilhantes são,
 provavelmente, crateras de impacto. A cor          874.° Dia — Perda da orientacão da nave pela estrela Ca-
 avermelhada talvez seja uma conse-                 nopus — na linguagem das constelacões, o leme de um
 qüência de material perdido por Io e cap-          veleiro. É o nosso leme também, essencial para a orienta-
 tado por Amaltéia, cuja órbita está a
 181.000 quilômetros de Júpiter, dentro da          cão da nave na escuridão do espaco, para descobrir
 de Io. Amaltéia tem cerca de 240                   nosso caminho nesta parte inexplorada do oceano
 quilômetros de diâmetro, e seu eixo maior          cósmico. Readquirida a orientacão de Canopus. Parece
 está voltado na direcão de Júpiter.                que o sensor óptico enganou-se trocando a Alpha e a
 Cortesia da NASA.
                                                    Beta Centauri por Canopus. Próximo porto de chamada,
                                                    daqui a dois anos: o sistema de Saturno.

                                                     De todas as histórias de viajantes que retornaram da
                                             Voyager, as minhas favoritas falam das descobertas realizadas
                                             no mais interno dos satélites galileanos, Io. Antes da Voyager,
                                             estávamos ansiosos sobre algo estranho referente ao Io. Pode-
                                             ríamos resolver algumas características em sua superfície, mas
                                             sabíamos que era vermelho, muito vermelho, mais do que Marte,
                                             talvez o objeto mais vermelho no sistema solar. Por um período
                                             de anos, alguma coisa parecia estar se alterando nele, a luz
                                             infravermelha e talvez suas propriedades de reflexão ao radar.
                                             Também sabíamos que circundando parcialmente Júpiter na
                                             posicão orbital de Io, havia um grande tubo em forma de rosca de
                                             átomos, enxofre, sódio e potássio, material de alguma forma
                                             perdido de Io.
                                                     Quando a Voyager se aproximou desta lua gigantesca,
                                             vimos uma estranha superfície multicolorida diferente de qual-
                                             quer outra do sistema solar. Io está próximo ao cinturão de
                                             asteróides. Deve ter sido inteiramente bombardeado no decorrer
                                             da sua história por seixos cadentes. Devem ter-se formado
 Modelo em corte do interior de Júpiter.     crateras de impacto, embora não haja nenhuma à vista. Portanto,
 Nesta escala, as nuvens visíveis são mais   deve haver em Io algum processo extremamente eficiente em
 finas do que a pintada no exterior da       desmanchar ou preencher crateras. Este processo não pode ser
 superfície do modelo. No centro está uma
 esfera de metal e rocha, um pouco seme-     atmosférico, uma vez que a atmosfera de Io escapou em sua
 lhante à Terra, circundada por um vasto     maior parte para o espaco, em decorrência de sua pouca
 oceano de hidrogênio metálico líquido.      gravidade. Não haveria água corrente, pois a superfície de Io é
                                                                       Histórias de Viajantes - 157

extremamente fria. Há poucos locais que lembram os topos de
vulcões. É difícil ter certeza.
         Linda Morabito, membro do Grupo de Navegacão da
Voyager, responsável por manter a nave precisamente em sua
trajetória, estava ordenando, como de rotina, um computador a
realcar uma imagem do bordo de Io para exibir as estrelas além
dele. Para surpresa sua, viu uma pluma brilhante deslocando-se na
escuridão, proveniente da superfície do satélite, e logo foi
determinado que a pluma estava exatamente na posicão de um dos
vulcões suspeitos. A Voyager descobriu o primeiro vulcão ativo fora
da Terra. Sabemos agora de nove grandes vulcões lancando gases
e debris, e centenas, talvez milhares, de vulcões extintos em Io. Os
debris, rolando e fluindo pelos lados das montanhas vulcânicas,
arqueando em grandes jatos por cima do panorama policrômico,
são mais do que suficientes para cobrir as crateras de impacto.
Estávamos olhando para um panorama planetário novo, uma
superfície recentemente delineada. Como Galileo e Huygens teriam
se maravilhado!
         Os vulcões de Io foram preditos, antes de serem descober-
tos, por Stanton Peale e seus auxiliares, que calcularam as marés
que se levantam no interior sólido de Io pelos influxos combinados
da lua Europa, próxima, e por Júpiter. Eles descobriram que as
rochas no interior de Io devem ter derretido, não pela
radioatividade, mas pelas marés; que a maior parte do interior de Io
deve ser líquida. Agora parece provável que os vulcões de Io são
uma saída do oceano subterrâneo de enxofre líquido, derretido e
concentrado próximo à superfície. Quando o enxofre líquido é
aquecido um pouco acima do ponto normal de ebulicão da água,
em torno de 115°C, ele derrete e muda de cor. Quanto mais alta a
temperatura, mais escura a cor. Se o enxofre derretido for
rapidamente esfriado, reterá a cor. O padrão de cores que vimos
em Io parece muito com aquilo que esperaríamos, se rios, torrentes
e lencóis de enxofre derretido estivessem se derramando das
bocas dos vulcões: o enxofre negro, o mais quente, próximo do
topo do vulcão, vermelho e laranja, incluindo os rios, em regiões
próximas e grandes planícies cobertas de enxofre amarelo mais ao
longe. A superfície de Io está mudando em uma escala de tempo
de meses. Os mapas devem ser publicados regularmente, como os
registros meteorológicos na Terra. Os exploradores do futuro, em
Io, terão que conservar sua capacidade em alerta.
         A atmosfera muito tênue e escassa de Io foi descoberta pela
Voyager, sendo composta principalmente de dióxido de enxofre.
Mas esta atmosfera tênue pode servir a um propósito útil, porque
pode ser espessa o suficiente para proteger a superfície das
partículas muito carregadas do cinturão radioativo de Júpiter, no
qual Io está contido. À noite, a temperatura cai tanto que o dióxido
de enxofre pode condensar como um tipo de geada branca; as
partículas carregadas então se chocam com a superfície, e será
provavelmente prudente passar as noites em subterrâneos.
         As grandes plumas vulcânicas de Io atingem uma altura tal
que ficam perto de ejetar seus átomos diretamente no espaco em
torno de Júpiter. Os vulcões são a fonte do grande anel de átomos
rrr
158 - Cosmos

                                                em forma de rosca que circunda Júpiter na posicão da órbita de
                                                Io. Estes átomos, espiralando gradualmente em direcão a Júpiter,
                                                devem cobrir a lua interna, Amaltéia, podendo ser responsável
                                                pela sua coloracão avermelhada. É ainda possível que este
                                                material, que escapa do Io, contribua, após muitas colisões e
                                                condensacões, para o sistema anelar de Júpiter.
                                                          Uma presenca humana substancial em Júpiter é ainda
                                                mais difícil de ser imaginada, embora eu suponha que grandes
                                                cidades-balões flutuando permanentemente na atmosfera sejam
                                                uma possibilidade tecnológica em um futuro remoto. Visto pelos
                                                lados mais próximos de Io e Europa, este mundo imenso e
                                                variável preenche a maior parte do céu, e elevando-se acima de
                                                tudo, nunca se levantando ou se pondo, pois quase todo satélite
                                                no sistema solar mantém uma face constante voltada para o seu
                                                planeta, como o faz a Lua com a Terra. Júpiter será uma fonte
                                                contínua de provocacão e excitamento para os futuros explora-
                                                dores humanos das luas jovianas.
                                                          À medida que o sistema solar se condensou da poeira e
                                                gás interestelares, Júpiter adquiriu a maioria da matéria que não
                                                foi ejetada para o espaco interestelar e não se uniu para formar o
                                                Sol. Se Júpiter fosse algumas dúzias de vezes mais massivo, a
                                                matéria em seu interior teria sofrido reacões termonucleares, e
                                                ele teria comecado a brilhar com luz própria. O maior planeta é
                                                uma estrela que nunca existiu como tal. Mesmo assim, suas
                                                temperaturas interiores são suficientemente altas para liberar
                                                duas vezes mais energia do que a que recebe do Sol. Na parte
                                                infravermelha do espectro, é correto considerar-se Júpiter uma
                                                estrela. Se tivesse se tornado uma estrela na luz visível, habita-
   Solo antártico de Io. Pode ser vista uma     ríamos hoje um sistema binário ou de estrela-dupla, com dois
   grande profusão de panoramas, in-            sóis em nosso céu, e as noites seriam raras, um evento comum,
   cluindo planícies lisas, crateras vulcâni-
   cas, torrentes de enxofre, escarpas ín-
                                                acredito eu, nos incontáveis sistemas solares na Via-láctea. Sem
   gremes e, embaixo à direita, circundado      dúvida acharíamos as circunstâncias naturais e adoráveis.
   por um halo brilhante, montanhas isola-                Bem abaixo das nuvens de Júpiter, o peso das camadas
   das e abruptas. A foto abrange cerca de      subjacentes da atmosfera produz pressão bem maior do que
   1700 quilômetros de largura. Abaixo está
                                                qualquer uma na Terra, pressão esta tão grande que os elétrons
   um close-up de um aspecto da figura
   acima; no centro, à esquerda, um padrão      são espremidos dos átomos de hidrogênio, estado físico jamais
   de fluxo vulcânico de 225 quilômetros de     observado nos laboratórios terrestres, pois as pressões reque-
   largura, proveniente de uma cratera que      ridas nunca foram atingidas na Terra. (Há alguma esperanca de
   contém uma ilha irregular. Imagens da        que o hidrogênio metálico seja um supercondutor em tempera-
   Voyager 1. Cortesia da NASA.
                                                turas moderadas. Se pudesse ser manufaturado na Terra, faria
                                                uma revolucão eletrônica.) No interior de Júpiter, onde as pres-
                                                sões são em torno de três milhões de vezes a pressão atmosfé-
                                                rica na superfície da Terra, não há quase nada a não ser um
                                                grande oceano derretido e escuro de hidrogênio metálico. Bem
                                                no centro de Júpiter deve haver uma massa informe de rocha e
                                                ferro, um mundo semelhante à Terra no que se refere à pressão,
                                                escondido para sempre no centro do maior dos planetas.
                                                          As correntes elétricas no interior de metal líquido de
                                                Júpiter devem ser a fonte do campo magnético enorme do
                                                planeta, o maior no sistema solar e de seu cinturão associado de
                                                prótons e elétrons aprisionados. Estas partículas carregadas são
                                                ejetadas do Sol no vento solar e capturadas e aceleradas pelo
                                                campo magnético de Júpiter. Um grande número delas é
                                                rrrrrrrrrrrr
                                                                                      Histórias de Viajantes - 159

aprisionado acima das nuvens e condenado a saltar de um pólo a
outro, até encontrar por acaso alguma molécula em uma alta
camada atmosférica e ser removido do cinturão radioativo. Io se
move em uma órbita tão próxima de Júpiter, que sulca no meio
desta radiacão intensa, criando cascatas de partículas carregadas
que, por seu turno, geram explosões violentas de radioenergia.
(Também podem influenciar os processos eruptivos na superfície
de Io).
          É possível predizerem se as tempestades de rádio de
Júpiter com uma certeza maior do que os prognósticos meteoro-
lógicos na Terra, verificando a posicão de Io.
          Foi descoberto acidentalmente que Júpiter era uma fonte de
emissão de rádio no início da década de 50, nos primeiros dias da
radioastronomia. Dois jovens americanos, Bernard Bueke e                Ganimedes, a maior lua de Júpiter. As
Kenneth Franklin, estavam examinando o céu com um                       menores formas visíveis nesta foto da
radiotelescópio recentemente construído e muito sensível para a         Voyager 1 têm cerca de três quilômetros
                                                                        de largura. São evidentes numerosas cra-
época. Estavam procurando pela radiacão de fundo cósmico, isto é,
                                                                        teras de impacto, muitas com raios bri-
fontes de rádio além do nosso sistema solar. Para surpresa deles,       lhantes. As listras que se interceptam e se
encontraram uma fonte intensa não registrada anteriormente, que         desviam são compostas de sulcos de ori-
não parecia corresponder a nenhuma estrela, nebulosa ou galáxia         gem desconhecida. Cortesia da NASA.
destacada. Além disso movia-se gradualmente em relacão às
estrelas distantes, muito mais rápido do que poderia fazê-lo
qualquer objeto remoto.* Após não descobrir nenhuma explicacão
plausível para isto em suas cartas do Cosmos distante, um dia
permaneceram fora do observatório e olharam o céu, sem
instrumentos, para ver se achavam alguma coisa interessante
acontecendo. Abismados, notaram um objeto excepcionalmente
brilhante no local exato, que logo identificaram como o planeta
Júpiter. Esta descoberta acidental é, incidentalmente, típica na
história da ciência.
          A cada final de tarde antes do encontro da Viking 1 com
Júpiter, eu podia ver o planeta gigante cintilando no céu, uma visão
que nossos ancestrais teriam apreciado e desejado por um milhão
de anos. E na tarde do Encontro, a caminho para estudar os dados
que chegaram da Voyager no L.P.J., pensei que Júpiter jamais             Imagem enviada pela Voyager 2 de
voltaria a ser o mesmo, nunca mais seria somente um ponto de luz         Ganimedes, em 8 de julho de 1979. As
no céu noturno, mas um Local a ser explorado e conhecido. Júpiter        listras  paralelas   brilhantes,  que
e suas luas são um tipo de miniatura do sistema solar, de mundos         atravessam a planície escura à direita,
                                                                         foram possivelmente causadas, como
diversos e delicados com muita coisa para nos ensinar.                   ondas em um lago, por um antigo
          Quanto à composicão e em muitos outros aspectos, Saturno       impacto em sua superfície gelada. Não
é semelhante a Júpiter, embora menor. Girando uma vez a cada 10          há nenhuma cratera no local de impacto
horas, exibe uma faixa equatorial colorida sendo, contudo, menos         pressuposto, talvez em decorrência da
                                                                         lenta deformacão viscosa através dos
proeminente do que a de Júpiter. Possui um campo magnético e             aéons. Cortesia da NASA.
um cinturão radioativo mais fraco do que os de Júpiter e um grupo
mais vistoso de anéis circumplanetários. É também circundado por
uma dúzia ou mais de satélites.
          A lua mais interessante de Saturno parece ser Titã, a maior
lua do sistema solar e a única com uma atmosfera substancial.
Antes do encontro da Voyager 1 com Titã, em novembro de 1980,
nossas informacões sobre ele eram dispersas e conflitantes. O
único gás existente conhecido, do qual não tínhamos
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
 *Por ser finita a velocidade da luz (veja o Capítulo 8).
160 - Cosmos




 Calisto, fotografado pela Voyager 1, a 6 de
 marco de 1979, a uma distância de              dúvida, era o metano, CH4, descoberto por G. P. Kuiper. A luz
 350.000 quilômetros. Calisto tem cerca do      ultravioleta do Sol converte este gás em moléculas mais com-
 tamanho de Mercúrio. As numerosas              plexas de hidrocarboneto e gás hidrogênio. O hidrocarboneto
 crateras de impacto em Calisto sugerem
 que tenha a superfície mais antiga de todas
                                                deve permanecer em Titã, cobrindo a superfície com uma lama
 as     luas     galileanas   de     Júpiter,   orgânica alcatroada marrom, algo semelhante à produzida em
 possivelmente a fase final do acréscimo        experiências sobre a origem da vida, na Terra. O leve peso do
 data de 4 a 4,5 bilhões de anos atrás.
 Calisto tem cerca de metade do albedo de
                                                gás de hidrogênio deve, pela baixa gravidade de Titã, escapar
 Ganimedes, sugerindo que a sua crosta          rapidamente para o espaco por um processo violento conhecido
 gelada é "suja" (é duas vezes mais             como "explosão", que deve carregar o metano e outros
 brilhante do que a nossa lua). A clarabóia,
                                                constituintes atmosféricos com ele. Mas Titã possui uma pressão
 à direita, foi formada por um grande
 impacto. A mancha brilhante ao centro tem      atmosférica pelo menos tão grande quanto a do planeta Marte. A
 cerca de 600 quilômetros de diâmetro.          "explosão" não parece estar acontecendo. Talvez haja um
 Cortesia da NASA.                              constituinte principal e ainda não descoberto, nitrogênio por
                                                exemplo, que mantém alto peso médio molecular da atmosfera
                                                evitando a explosão. Ou talvez esteja acontecendo a "explosão",
                                                mas os gases perdidos no espaco são abastecidos por outros
                                                liberados do interior do satélite. A densidade de volume de Titã é
                                                tão baixa que deve haver um vasto suprimento de água e outros
                                                gelos, incluindo provavelmente o metano, que são, em ritmo
                                                desconhecido, liberados para a superfície por aquecimento
                                                interno.
 Doze desenhos de Titã, de Audouin Doll-                Quando examinamos Titã pelo telescópio, vemos um
 fus, feitos no Observatório Pic du Midi, nos
 Pirineus franceses. Vista da Terra, a
                                                disco avermelhado pouco perceptível. Alguns observadores
 imagem de Titã é tão pequena que mesmo         registraram nuvens brancas acima deste disco, mais
 o seu disco é dificilmente discernível. As     provavelmente nuvens de cristais de metano. Qual será o
 observacões sugerem nuvens brancas
                                                responsável pela coloracão avermelhada? A maioria dos
 variáveis, talvez cirros de metano, acima de
 uma camada mais escura — quem sabe as          estudiosos de Titã concorda que a explicacão mais razoável são
 nuvens de matéria orgânica sugerida em         moléculas orgânicas complexas. A temperatura de superfície e a
 outra evidência. A necessidade de um           densidade da atmosfera ainda estão em debate. Houve algumas
 veículo espacial que envie fotografias em
 close-up, como as programadas para a           sugestões de uma elevacão da temperatura de superfície devido
 Voyager 1, em novembro de 1980, é óbvia.       ao efeito de estufa atmosférico. Com moléculas orgânicas
 Cortesia de Audouin Dollfus.                   abundantes em sua superfície e em sua atmosfera, Titã é um
                                                rrrrrr
                                                                                 Histórias de Viajantes - 161




estrangeiro único e notável do sistema solar. A história de nossas   Imagem de Calisto com cor falsa. Cada
                                                                     mancha brilhante é uma cratera de im-
viagens anteriores de descobertas sugerem que a Voyager e outras     pacto. Foto da Voyager 1. Cortesia da
missões espaciais de reconhecimento revolucionarão nosso             NASA.
conhecimento deste local.
       Através de uma brecha entre as nuvens de Titã, podemos
vislumbrar Saturno e seus anéis, sua cor pálida difusa pela
atmosfera. Por estar o sistema de Saturno dez vezes mais longe do
Sol do que a Terra, o brilho solar em Titã tem somente um por
cento da intensidade a que estamos acostumados, e as
temperaturas devem estar bem abaixo do ponto de congelamento
da água, mesmo com o efeito de estufa atmosférico considerável.
Pela abundância de matéria orgânica, luz solar e talvez pontos
162 - Cosmos

                                               vulcânicos quentes, a possibilidade de vida em Titã* não pode
                                               ser prontamente descartada. Não há nenhuma evidência real
                                               contra ou a favor da vida em Titã. É meramente possível. Não
                                               podemos determinar a resposta a esta pergunta sem antes en-
                                               viar veículos de pouso com instrumentos para a superfície de
                                               Titã.
                                                       Para examinar as partículas individuais que compõem os
                                               anéis de Saturno, temos que nos aproximar bastante, pois as
                                               partículas são pequenas bolas de neve, aparas de gelo e peque-
                                               nas massas de gelo rolando, com um metro ou mais. Sabemos
                                               que são compostas de gelo de água porque as propriedades
                                               espectrais da luz solar refletida nos anéis condizem com a do
                                               gelo nas medicões laboratoriais. Para nos aproximarmos das
                                               partículas em um veículo espacial temos que diminuir a veloci-
                                               dade, para podermos acompanhá-las à medida que elas giram
                                               em torno de Saturno, a cerca de 45.000 milhas por hora (83.340
                                               km/h), isto é, temos que estar também em órbita do planeta,
   O anel de Júpiter, descoberto pela          movendo-nos na mesma velocidade das partículas. Somente
   Voyager 1 e aqui fotografado pela           deste modo seremos capazes de vê-las individualmente, e não
   Voyager 2. Júpiter está fora da foto, à     como gotas ou riscas.
   direita, abaixo. Composto de pequenas               Por que não há um único satélite grande em lugar de um
   partículas, ele parece se estender por
                                               sistema anelar em torno de Saturno? Quanto mais perto do
   toda a volta do alto das nuvens jovianas,
   sugerindo um estágio estacionário entre     planeta estiver uma partícula do anel, maior será a sua
   a producão, talvez de material que          velocidade orbital (a mais rápida está "caindo" em torno do
   escape de Io, e a destruicão pela           planeta — terceira lei de Kepler); as mais internas estão voando
   penetracão nas nuvens de Júpiter. E         entre as externas ("o corredor da passagem", como o vemos,
   muito menor e mais opaco do que os
   anéis de Saturno, justificando o fato de
                                               está sempre à esquerda). Embora o todo esteja se
   que nunca tinha sido visto da Terra antes   despedacando em torno do próprio planeta a 20 quilômetros por
   da existência de Voyager. Cortesia da       segundo, a velocidade relativa de duas partículas adjacentes é
   NASA.                                       muito baixa, somente alguns centímetros por minuto. Em virtude
                                               deste movimento relativo, as partículas nunca conseguem se unir
                                               pela sua gravidade mútua. Logo que tentam, suas velocidades
                                               orbitais ligeiramente diferentes as separam. Se os anéis não
                                               estivessem tão próximos a Saturno, este efeito não seria tão
                                               forte, e as partículas poderiam se juntar, formando pequenas
                                               bolas de neve, e eventualmente tornando-se satélites. Assim,
                                               não é provavelmente uma coincidência que no lado externo dos
                                               anéis de Saturno haja um sistema de satélites variando em
                                               tamanho de algumas centenas de quilômetros de diâmetro, até
                                               Titã, uma lua gigante quase tão grande quanto o planeta Marte. A
                                               matéria em todos os satélites e nos próprios planetas pode ter
                                               sido originalmente distribuída em forma de anéis, que se
                                               condensaram e se acumularam para formar as luas e planetas
                                               atuais.

                                               *A concepcão de Huygens, que descobriu Titã em 1655, foi: "Agora ninguém
                                               poderá mais olhar e comparar estes Sistemas [de Júpiter e Saturno] sem se
                                               admirar com a vasta Magnitude e nobres Acompanhantes destes dois Planetas
                                               em relacão a esta nossa pobre Terra. Ou poderão forcar-se a pensar que o
                                               Criador sábio colocou aqui todos os seus Animais e Plantas, abasteceu e enfei-
                                               tou somente este Ponto e deixou todos esses Mundos desprovidos e destituídos
                                               de habitantes, que devem adorá-lo e venerá-lo; ou que todos esses corpos
                                               prodigiosos foram feitos somente para cintilar e ser estudados por uns poucos
                                               de nós, pobres-diabos". Já que Saturno se move em torno do Sol uma vez em
                                               trinta anos, a duracão das suas estacões e suas fases lunares é muito maior do
                                               que a da Terra. A respeito dos presumíveis habitantes das luas de Saturno,
                                               Huygens escreveu: "é impossível, mas seu modo de viver deve ser muito
                                               diferente do nosso, havendo invernos tão tediosos".
                    Histórias de Viajantes - 163




Foto de Saturno e seus anéis, obtida pela
Pioneer 11 a uma distância de 2,5 milhões de
quilômetros, em 29 de agosto de 1979, após
uma viagem de mais de cinco anos. Cortesia da
NASA.




Gráficos computadorizados de Saturno em três
perspectivas diferentes, que vão dos anéis
quase que de perfil {acima) a dos anéis por
inteiro (abaixo), visão nunca obtida da Terra. A
principal interrupcão entre os anéis é a Divisão
de Cassini; as estrelas podem ser vistas
através dela, que não é desprovida das
partículas dos anéis. Por esta razão, um plano
da Pioneer 11 para atravessar a Divisão de
Cas-sini foi abandonado. O número preciso,
posicão e opacidade das outras interrupcões
nos anéis permanecem indeterminados.
Cortesia de J. Blinn e C. Kohlhase, Jet
Propulsion Laboratory.
164 - Cosmos




  Mapas dos novos mundos. Acima, cartografia de Io feita pelo U. S. Geological Survey, baseada nos dados das Voyager 1 e 2.
  Estão indicadas as formas chamadas Ra, Loki, Maui e Prometeu, mostradas nas fotos das Voyager apresentadas neste
  capítulo. Embaixo, o primeiro mapa a mostrar as Américas, compilado no ano de 1500 por Juan de Ia Cosa, oficial que viajou
  com Colombo. Cortesia da American Geographical Society Collection, da University of Wisconsin — Milwaukee.
                                                                      Histórias de Viajantes - 165

        Tanto o campo magnético de Saturno como o de Júpiter
captam e aceleram as partículas carregadas do vento solar.
Quando uma partícula dessas salta de um pólo magnético a outro,
deve atravessar o plano equatorial de Saturno. Se houver uma
partícula do anel no caminho, o próton ou elétron é absorvido por
esta pequena bola de neve. Como resultado, em ambos os
planetas os anéis limpam os cinturões radioativos, que existem
somente interna e externamente aos anéis. Uma lua próxima de
Júpiter ou Saturno traga as partículas do cinturão, sendo uma das
novas luas de Saturno descoberta desta forma: a Pioneer 11
descobriu uma falha inesperada nos cinturões radioativos, causada
pela varredura das partículas carregadas por uma lua não
conhecida anteriormente.
        O vento solar desliza no sistema solar exterior bem além da
órbita de Saturno. Quando a Voyager chegar a Urano e às órbitas
de Netuno e Plutão, se os instrumentos ainda estiverem
funcionando, certamente sentirão a sua presenca, o vento entre os
mundos, o topo da atmosfera do Sol levado ao domínio das
estrelas. A duas ou três vezes a distância do Sol a Plutão, a
pressão dos prótons e elétrons se torna maior que a exercida lá
pelo vento solar. Aquele local, chamado heliopausa, é uma
definicão da fronteira externa do Império do Sol. Mas a espaconave
Voyager mergulhará e penetrará na heliopausa em algum momento
na metade do século XXI, deslizando no oceano do espaco, nunca
penetrando em outro sistema solar, destinada a vagar pela
eternidade entre as linhas estelares e a completar a primeira
circunavegacão do centro massivo da Via-láctea, daqui a algumas
centenas de milhões de anos. Aventuramo-nos em viagens épicas.
A Espinha Dorsal da Noite. Criacão de Jon Lomberg representando uma metáfora sobre a natureza da Via-láctea relatada pelo
povo Kung, da República de Botswana.
                     Capítulo VII
A ESPINHA DORSAL
     DA NOITE
        Eles vieram de um buraco redondo no céu ... que brilhava como
fogo. Isto, disse o Corvo, foi uma estrela.
                                            — Mito esquimó da criacão.

       Entenderia melhor uma origem do que ser rei da Pérsia.
                                                — Demócrito de Abdera

        Mas Aristarco de Samos encontrou um livro que consiste de
algumas hipóteses nas quais as premissas levam à conclusão de que o
universo é muitas vezes maior do que o atualmente reconhecido. Suas
hipóteses são de que as estrelas fixas e o Sol não se movem, que a Terra
gira em torno do Sol na circunferência de um círculo, o Sol repousando no
meio da órbita, e que a esfera das estrelas fixas, situada perto do mesmo
centro em que está o Sol, é tão grande que o círculo em que ele supõe
que a Terra esteja se encontra na mesma proporcão da distância das
estrelas fixas quanto o centro da esfera está para a sua superfície.
                                    — Arquimedes, O Calculista do Tempo.

Se for interpretado um registro fiel das idéias do Homem sobre a
Divindade, ele será obrigado a reconhecer que, na maioria das vezes, a
palavra "deuses" foi utilizada para expressar as causas ocultas remotas,
desconhecidas de efeitos testemunhados por ele; que ele aplica este
termo quando a origem do natural, a fonte das causas conhecidas, cessa
de ser visível: assim que perde o fio de continuidade das causas, ou logo
que a sua mente não consegue mais seguir a cadeia, ele resolve a
dificuldade, termina sua busca, atribuindo-a aos seus deuses... Quando,
portanto, imputa a seus deuses a producão de algum fenômeno... não
estará ele fazendo nada além de substituir a limitacão da sua própria
mente por um som que está acostumado a ouvir com respeito e temor?
        — Paul Heinrich Dietrich, Barão von Holbach, Sistema da Natureza,
Londres, 1770
168 - Cosmos

                        Quando eu era pequeno morava no Bensonhurst, Brook-
               lyn, na cidade de Nova Iorque. Conhecia meus vizinhos próximos
               intimamente, cada edifício de apartamentos, gaiolas de pombos,
               pátios internos, entradas, terrenos baldios, o olmo, a balaustrada
               ornamental, a chaminé e a parede de jogar handball chinês, e
               entre isto tudo o exterior de tijolos de um teatro chamado Loew
               Stillwell em destaque. Sabia onde morava muitas pessoas: Bruno
               e Dino, Ronald e Harvey, Sandy, Bernie, Danny, Jackie e Myra. A
               alguns quarteirões, ao norte do barulhento trânsito no elevado da
               Rua 86, situava-se um território estrangeiro e desconhecido, fora
               dos limites das minhas andancas. Poderia ser Marte para mim.
                        Mesmo deitando-nos cedo, no inverno, podemos algumas
               vezes ver as estrelas. Podia olhar para elas, piscando distantes, e
               imaginar como seriam. Podia perguntar às criancas mais velhas e
               aos adultos, os quais diriam: "São luzes no céu, garoto". Eu podia
               ver as luzes no céu. Mas o que elas seriam? Somente luzes
               suspensas no ar? Para quê? Sentia uma espécie de pena delas,
               vulgares, cuja singularidade permanecia de alguma forma oculta
               aos meus amigos não curiosos. Deveria existir alguma resposta
               mais profunda.
                        Assim que cresci o bastante, meus pais deram-me meu
               primeiro cartão de empréstimo da biblioteca, que ficava na Rua
               85, território estrangeiro. Imediatamente pedi à bibliotecária
               alguma coisa sobre as estrelas. Ela voltou com um livro de
               gravuras com retratos de homens e mulheres, com nomes como
               Clark Gable e Jean Harlow. Suspirei, e por uma razão obscura
               para mim, ela sorriu e achou um outro livro — o tipo certo. Eu o
               abri, com a respiracão presa, e li até encontrar. O livro dizia algo
               chocante, uma grande idéia. Revelava que as estrelas eram sóis,
               muito distantes. O Sol era uma estrela, só que estava próxima de
               nós.
                        Imaginemos deslocar o Sol para tão longe que ele se torne
               somente um diminuto ponto de luz piscando. Quanto teríamos de
               afastá-lo? Eu ignorava a nocão de tamanho angular, bem como a
               lei do inverso do quadrado em relacão à propagacão da luz. Não
               possuía nem um vislumbre da possibilidade de calcular a
               distância das estrelas. Mas podia dizer que se as estrelas eram
               sóis, tinham que estar bem longe, muito mais longe do que a Rua
               85, Manhattan e até provavelmente Nova Iorque. O Cosmos era
               muito maior do que eu supunha.
                        Depois li outro fato espetacular. A Terra, o que incluía
               Brooklyn, era um planeta que girava em torno do Sol. Havia
               outros planetas que também giravam em torno do Sol, alguns
               mais próximos dele e outros mais longe. Os planetas não tinham
               luz própria como o Sol, mas meramente refletiam a sua luz. Se
               você estivesse a uma distância muito grande, não veria a Terra e
               os outros planetas; eles seriam somente pontos pálidos de luz,
               perdidos no resplendor do Sol. Bem, então pensei: "É razoável
               que as outras estrelas possuam planetas também, que ainda não
               detectamos, e que alguns desses planetas devam ter vida (por
               que não?), um tipo de vida provavelmente diferente da nossa,
               como a conhecíamos, a vida no Brooklyn". Decidi então ser um
               astrônomo, aprender sobre estrelas e planetas, e, se possível,
               visitá-los.
                                                                      A Espinha Dorsal da Noite - 169

        Foi um bem imenso ter pais e professores que encorajaram
esta ambicão, e viver em uma época, o primeiro momento na
história da humanidade, que estava realmente visitando outros
mundos e engajando-nos em um reconhecimento mais profundo do
Cosmos. Se eu tivesse nascido antes, a despeito da minha
dedicacão, não teria compreendido o que são estrelas e planetas.
Não teria sabido que há outros sóis e outros mundos. Este é um
dos grandes segredos, arrancado da natureza através de um
milhão de anos de observacão paciente e idéias arrojadas de
nossos ancestrais.
        O que são as estrelas? Esta pergunta é tão natural como o
sorriso de uma crianca. Sempre fizemos este tipo de pergunta. O
que é diferente agora é que pelo menos sabemos algumas
perguntas. Livros e bibliotecas são meios prontos para a desco-
berta delas. Em biologia há um princípio da aplicabilidade
poderoso, embora imperfeito, chamado recapitulacão: em nosso
desenvolvimento embrionário individual, delineamos a história
evolucionária das espécies. Há, penso eu, um tipo de recapitulacão
que ocorre também em nosso desenvolvimento intelectual
individual. Inconscientemente delineamos os pensamentos de
nossos ancestrais remotos. Imaginemos um tempo anterior à
ciência e às bibliotecas. Imaginemos um tempo, há centenas de
milhares de anos. Éramos então somente ativos, curiosos e
envolvidos em aspectos sociais e sexuais. As experiências não
tinham sido feitas, as invencões não tinham surgido. Era a infância
do gênero Homo. Imaginemos quando o fogo foi descoberto. Como
era a vida do ser humano? O que acreditavam nossos ancestrais
serem as estrelas? Algumas vezes, em minha fantasia, imagino
que houve alguém que pensava assim:
        Comemos sementes e raízes. Nozes e folhas. E animais
mortos. Alguns nós descobrimos, outros matamos. Sabemos quais
os alimentos bons e quais os perigosos. Se provamos alguns,
somos abatidos como punicão por tê-los comido. Não temos
intencão de fazer coisas ruins. Mas a dedaleira e a cicuta podem
matar. Amamos nossas criancas e nossos amigos. Prevenimo-los
destes alimentos.
        Quando cacamos animais, também podemos ser mortos,
feridos, pisoteados ou comidos. O que os animais fazem significa
vida e morte para nós — como se comportam, quais as pistas que
deixam, a época do acasalamento e procriacão, a época de
vaguear. Temos que saber estas coisas. Nós dizemos às nossas
criancas. Eles dizem às deles.
        Dependemos dos animais. Nós os seguimos, especialmente
no inverno, quando há poucas plantas para comer. Somos
cacadores e cobradores errantes. Chamamo-nos povo cacador.
A maioria de nós dorme ao ar livre, debaixo de uma árvore ou em
seus galhos. Usamos pele de animais como roupa — para nos
aquecer, cobrir nossos corpos e algumas vezes como cama.
Quando usamos as peles dos animais, sentimos o poder deles.
Pulamos com a gazela. Cacamos com o urso. Há uma ponte entre
nós e os animais. Cacamos e comemos animais. Eles nos cacam e
nos comem. Somos parte um do outro.
170 - Cosmos

                       Fazemos ferramentas e nos mantemos vivos. Alguns de
               nos são bons em tirar lascas ou lâminas, afiá-las e poli-las, bem
               como achar pedras. Algumas rochas nós amarramos com
               tendões de animais a um cabo de madeira e fazemos um
               machado. Com ele batemos em plantas e animais. Outras rochas
               são atadas a longas varas. Se ficarmos quietos observando,
               podemos algumas vezes chegar próximo a um animal e enterrar
               uma lanca.
                       A carne se estraga. Algumas vezes estamos com fome e
               tentamos não nos incomodar. Misturamos ervas com a carne
               ruim para disfarcar o gosto. Nós embrulhamos alimentos que não
               estragam em pedacos de pele de animal, em grandes folhas ou
               na casca de uma noz grande. É aconselhável separar a comida e
               guardá-la. Se comermos logo esta comida, alguns de nós
               sentirão fome depois. Temos que ajudar os outros. Por isto e por
               muitas coisas temos regras. Todos devem obedecê-las. Sempre
               tivemos regras. Elas são sagradas.
                       Um dia houve uma tempestade com muito raio, muito tro-
               vão e muita chuva. Os pequenos têm medo de tempestades.
               Algumas vezes eu também. O segredo da tempestade está es-
               condido. O trovão é profundo e alto; o raio é breve e luminoso.
               Talvez alguém muito poderoso esteja zangado. Penso que deva
               ser alguém no céu.
                       Após as tempestades houve movimentos e estalos na flo-
               resta próxima. Fomos ver. Havia uma coisa saltando, quente,
               brilhante, amarela e vermelha. Nunca tínhamos visto isto antes.
               Agora a chamamos de ''chama". Tem um odor especial. De certo
               modo é viva. Come alimentos. Come plantas e galhos de árvore e
               até árvores inteiras, se você deixar. E forte, mas não muito
               esperto. Se acabar toda a comida, morre. Não consegue andar a
               distância de um disparo de lanca, de uma árvore para outra, se
               não houver comida no caminho. Não pode andar sem comer.
               Mas onde há bastante comida, ela cresce e faz muitas criancas-
               chamas.
                       Um de nós teve um pensamento bravo e perigoso:
               capturar a chama, alimentá-la um pouco e torná-la nossa amiga.
               Descobrimos alguns galhos longos de madeira dura. A chama os
               comeu, mas lentamente. Nós podíamos segurá-los pelo lado que
               não tinha chama. Se você correr com uma pequena chama, ela
               morre. Suas criancas são fracas. Nós não corremos. Andamos e
               gritamos coisas boas. "Não morra", nós dizemos para a chama. O
               outro povo cacador olhou com olhos compridos.
                       Mesmo depois, carregamo-la conosco. Temos uma
               chama-mãe para alimentar lentamente para que não morra de
               fome.* A chama é uma maravilha e também é útil, certamente um
               presente dos poderosos. São eles os mesmos seres zangados
               das tempestades?


               *Este sentido do fogo como uma coisa viva, para ser protegido e cuidado, não
               deve ser encarado como uma nocão primitiva. É encontrado na raiz de muitas
               civilizacões modernas. Cada casa da antiga Grécia, de Roma e entre os
               brâmanes da antiga índia possuía uma lareira e uma série de leis prescritas para
               cuidar da chama. À noite os carvões eram cobertos com cinzas para isolar; pela
               manhã adicionavam novas varas para reviver a chama. A morte da chama na
               lareira era considerada sinônimo de morte na família. Em todas as três culturas, o
               ritual da lareira estava conectado com o culto dos ancestrais. Esta é a origem da
               chama eterna, um símbolo ainda muito utilizado em cerimoniais religiosos,
               comemorativos políticos e atléticos em todo o mundo.
                                                                     A Espinha Dorsal da Noite - 171

        A chama nos mantém aquecidos em noites frias. Nos dá a
luz. Faz buracos no escuro quando é Lua nova. Podemos fazer
lancas para a cacada do dia seguinte. E se não estivermos cansa-
dos, mesmo no escuro, podemos ver os outros e conversar.
Podemos ser feridos à noite. Algumas vezes somos comidos,
mesmo por pequenos animais, hienas e lobos. Agora é diferente.
Agora a chama afasta os animais. Nós os vemos ladrando baixinho
no escuro, rondando, seus olhos brilhando na luz da chama. Eles
têm medo dela. Nós não. A chama é nossa. Cuida-mos dela. Ela
cuida de nós.
        O céu é importante. Ele nos cobre e nos fala. Antes de
descobrirmos a chama, podíamos deitar no escuro e olhar para
cima para os pontos de luz. Alguns deles se juntam e formam
figuras no céu. Um de nós pode vê-las melhor do que os outros.
Ela nos ensina as figuras e nos diz os nomes para chamá-las.
Sentamos em roda, tarde da noite, e fazemos histórias sobre as
figuras no céu: leões, cachorros, ursos, povos cacadores. Outras
figuras são estranhas. Serão as figuras dos seres poderosos no
céu, aqueles que fazem tempestades quando ficam zangados?
        Na sua maior parte, o céu não muda. As mesmas figuras de
estrelas estão lá ano após ano. A Lua cresce do nada, de uma
lasca fina a uma bola redonda, tornando então ao nada. Quando a
Lua muda, as mulheres sangram. Algumas tribos possuem leis
contra o sexo em determinadas épocas do crescimento e enco-
lhimento da Lua. Algumas tribos riscam os dias da Lua, ou os dias
que as mulheres sangram, em ossos de veado. Podem então
planejar à frente e obedecer suas regras. As regras são sagradas.
        As estrelas estão muito distantes. Quando subimos uma
colina ou em uma árvore não ficam mais próximas. As nuvens
ficam entre nós e as estrelas: elas devem estar depois das nuvens.
A Lua, enquanto se move lentamente, passa na frente das estrelas.
Depois podemos ver que as estrelas não ficam danificadas. A Lua
não come as estrelas. Elas devem estar depois da Lua. Elas
piscam. Uma luz estranha fria, branca e distante. São muitas no
céu todo. Mas somente à noite. Pergunto-me o que serão.
        Depois que descobrimos a chama, eu estava sentado pró-
ximo do fogo do grupo pensando nas estrelas. Lentamente me veio
uma idéia. As estrelas são chamas. Então tive outro pensamento:
as estrelas são fogos de grupo que os outros povos cacadores
acendem à noite. As estrelas dão uma luz menor do que a do fogo
do grupo. Então as estrelas devem ser grupos muito distantes.
"Mas," elas me perguntaram, "como pode haver fogos de
acampamento no céu? Por que os fogos do grupo e o povo
cacador em volta da chama não caem em nossos pés? Por que
tribos estranhas não caem do céu?"
        São boas perguntas, que me confundem. Às vezes penso
que o céu é metade de uma grande casca de ovo, ou de uma
grande casca de noz. Penso que este povo, em volta dos fogos
distantes, olha para nós, exceto que para eles parece que nós é
que estamos em cima, e dizem que nós estamos em seu céu e se
perguntam por que não caímos em cima deles. Penso que você me
entende. Mas o povo cacador diz, "Embaixo é embaixo, em cima é
em cima". É também uma boa resposta.
172 - Cosmos

                       Há um outro pensamento que um de nós teve. Ele pensou
               que a noite é uma grande pele preta de animal jogada no céu. Há
               buracos na pele. Olhamos através dos buracos. E vemos a
               chama. Seu pensamento não é que haja chama em alguns luga-
               res onde vemos estrelas. Ele pensa que a chama está em toda
               parte. Ele pensa que a chama cobre o céu todo, mas a pele
               esconde a chama, exceto onde há buracos.
                       Algumas estrelas andam, como os animais que cacamos.
               Como nós. Se olharmos com cuidado por muitos meses, sabe-
               remos que elas se movem. Há somente cinco delas, como os
               dedos da mão. Vagueiam lentamente entre as estrelas. Se o
               pensamento do fogo do grupo for verdadeiro, estas estrelas
               devem ser tribos de cacadores errantes, transportando grandes
               fogos. Mas não vejo como estrelas andantes possam ser buracos
               em uma pele. Quando fazemos um buraco, ele fica lá. Um buraco
               é um buraco. Buracos não vagueiam. Também não desejo ser
               rodeado por um céu de chama. Se a pele cai, o céu noturno
               brilhará, como se houvesse uma chama em todos os lugares.
               Penso que um céu de chama nos comerá a todos. Talvez haja
               dois tipos de seres poderosos no céu. Os maus, que desejam que
               a chama nos coma, e os bons, que colocam a pele para afastar a
               chama. Temos que encontrar um modo de agradecer aos bons.
                       Não sei se as estrelas são fogos de grupo no céu. Ou
               buracos em uma pele através dos quais a chama do poder olha
               para nós. Às vezes, penso de um modo, em outras, penso
               diferente. Uma vez pensei que não havia fogos nem buracos,
               mas outra coisa muito difícil para eu compreender.
                       Repouse o pescoco em uma tora. Sua cabeca virará para
               trás e você só verá o céu. Nem montanhas, nem árvores, nem
               cacadores, nem fogo. Somente o céu. Algumas vezes penso que
               cairei dentro do céu. Se as estrelas forem fogos de grupos,
               gostaria de visitar alguns outros cacadores, os que vagueiam.
               Então acho que seria bom cair. Mas se as estrelas são buracos
               em uma pele, fico com medo. Não quero cair em um buraco e
               dentro da chama do poder.
                       Gostaria de saber o que é verdadeiro. Não gosto de não
               saber.
                       Imagino que nem todos os membros de grupos de
               cacadores tenham tido pensamentos como esses sobre as
               estrelas. Talvez, através dos tempos, alguns os tivessem, mas
               nunca todos em uma só pessoa, embora idéias sofisticadas
               sejam comuns nessas comunidades. Por exemplo, o aborígine
               Kung do deserto de Kalahari, em Botswana, possui uma
               explicacão para a Via-láctea, que na sua latitude está sempre
               acima dele. Chamam-na de "a espinha dorsal da noite", como se
               o céu fosse um grande animal dentro do qual vivêssemos. A
               explicacão deles torna a Via-láctea tanto útil quanto
               compreensível. Os Kung acreditam que a Via-láctea sustenta a
               noite, que se não fosse por ela, fragmentos de escuridão se
               despedacariam aos nossos pés. É uma idéia elegante.
                       Metáforas como fogos celestiais de grupos ou espinhas
               dorsais galácticas foram eventualmente substituídas na maioria
               rrrrr
                                                                              A Espinha Dorsal da Noite - 173




                                                                    Reconstrucão do templo de Hera, na ilha
                                                                    grega de Samos. Era o maior templo da
                                                                    época, com 120 metros de comprimento.
                                                                    Sua construcão comecou em 530 A.C. e
                                                                    continuou até o século III A.C. Do Der
                                                                    Heratempel von Samos, de Oscar Reuther
                                                                    (1957).


das culturas humanas por outra idéia: os seres poderosos no
céu foram promovidos a deuses. A eles foram dados nomes e
parentescos e responsabilidades especiais nos servicos cósmi-
cos, os quais eram esperados que eles se incumbissem. Havia
um deus ou deusa para cada assunto humano. Os deuses
coordenavam a Natureza. Nada podia acontecer sem a sua
intervencão direta. Se estivessem alegres, havia muita fartura,
e os seres humanos ficavam contentes. Mas se alguma coisa
os desagradasse, e algumas vezes era algo mínimo, as
conseqüências eram aterrorizantes: inundacões, tempestades,
guerras, terremotos, vulcões e epidemias. Os deuses tinham
que ser agradados, e uma vasta indústria de sacerdotes e
oráculos surgiu para aplacar os deuses. Mas por serem
caprichosos, não havia certeza do que faziam. A Natureza era
um mistério. Era difícil entender o mundo.
        Pouco resta do Templo de Hera na ilha de Samos no
mar Egeu, uma das maravilhas do mundo antigo, um grande
templo dedicado a Hera, que comecou sua carreira como a
deusa do céu. Era a deidade protetora de Samos,
desempenhando o mesmo papel de Atenas em sua cidade.
Mais tarde Hera casou-se com Zeus, o chefe dos deuses do
Olimpo. Sua lua-de-mel foi em Samos, é o que nos dizem as
histórias antigas. A religião grega explica que a faixa difusa de
luz no céu noturno é o leite de Hera que esguichou do seu seio
atravessando o céu, uma lenda que é a origem do nome ainda
usado no Ocidente — a Via-láctea. Talvez representasse
originalmente o conhecimento profundo com o qual o céu nutre
a Terra; se assim o for, o significado parece ter sido esquecido.
        Somos, quase todos, descendentes de povos que                 Única coluna sobrexistente do Templo de
responderam aos perigos da existência inventando histórias            Hera, em Samos.
sobre deidades imprevisíveis ou descontentes. Por muito tempo
o instinto humano da compreensão foi frustrado por explicacões
religiosas fáceis, como na antiga Grécia, no tempo de Homero,
quando havia deuses do céu e da Terra, a trovoada, os
oceanos e o submundo, o fogo, o tempo, o amor e a guerra,
onde toda árvore e prado possuíam seu duende e seu gnomo.
        Por milhares de anos os seres humanos foram
oprimidos, como o somos ainda alguns, por uma nocão de que
o universo é uma marionete cujos cordões são movidos por
174 - Cosmos




 Um mapa do Mediterrâneo leste nos         deuses ou deusas, invisíveis e inescrutáveis. Então, há 2.500
 templos clássicos, mostrando as cidades
 associadas com os grandes cientistas
                                           anos houve um glorioso despertar em Jônia: em Samos e outras
 clássicos.                                colônias gregas próximas que cresciam entre ilhas e enseadas
                                           do leste movimentado do mar Egeu.* Repetidamente surgiram
                                           pessoas que acreditavam que tudo era feito de átomos; os seres
                                           humanos e os outros animais tinham surgido de formas mais
                                           simples, que as doencas não eram causadas por demônios ou
                                           deuses, que a Terra era somente um planeta girando em torno do
                                           Sol, e que as estrelas estavam muito longe.
                                                   Esta revolucão fez surgir do Caos, o Cosmos. Os antigos
                                           gregos acreditavam que no princípio havia o Caos, correspon-
                                           dendo à frase no Gênesis "sem forma". O Caos criou e se uniu a
                                           uma deusa chamada Noite, e sua prole produziu todos os deuses
                                           e os homens. Um universo criado do Caos possuía uma
                                           continuidade perfeita, de acordo com a crenca grega em uma
                                           Natureza imprevisível governada por deuses caprichosos. No

                                           *Para aumentar a confusão, Jônia não está no mar Jônico; recebeu seu nome
                                           dos colonos da costa do mar Jônico.
                                                                         A Espinha Dorsal da Noite - 175

século VI A.C. em Jônia, foi desenvolvido um conceito novo, uma
das grandes idéias da espécie humana. O universo era cognoscível,
argumentavam os antigos jônicos, porque apresenta uma ordem
interna: há regularidades na Natureza que permitem que os seus
segredos sejam desvendados. A Natureza não é inteiramente
imprevisível, há regras a serem obedecidas. Esta característica
ordenada e admirável do universo foi chamada de Cosmos.
        Mas por que Jônia, por que nestas terras modestas e bucóli-
cas, estas ilhas e enseadas remotas no leste do Mediterrâneo? Por
que não em grandes cidades da índia e do Egito, Babilônia, China
ou América Central? A China possuía uma tradicão astronômica
milenar; tinha inventado o papel, a imprensa, foguetes, relógios,
seda, porcelana e navios de alto-mar. Alguns historiadores dizem
que foi por ser uma sociedade muito tradicionalista, não predisposta
a aceitar inovacões. Por que não a índia, uma cultura extremamente
rica, que pendia para a matemática? Sustentam alguns
historiadores, em decorrência de uma fascinacão rígida por uma
idéia de um universo infinitamente velho condenado a um ciclo sem
fim de mortes e renascimentos, de almas e universos, nos quais
nada fundamentalmente novo podia jamais acontecer. Por que não
as sociedades Maia e Asteca, perfeitas em astronomia e cativadas,
como a índia, pelos grandes números? Declaram alguns
historiadores, por terem perdido a aptidão ou o ímpeto pela
invencão mecânica. Os Maias e Astecas não inventaram nem —
exceto em brinquedos — a roda.
        Os jônicos tinham várias vantagens. Jônia era uma região
insular. O isolamento, mesmo incompleto, gera a diversidade. Com
muitas ilhas diferentes havia uma variedade de sistemas políticos.
Nenhuma concentracão de poder poderia forcar uma conformidade
social e intelectual em todas as ilhas. A livre investigacão tornou-se
possível. A promocão da supersticão não era considerada uma
necessidade política. Diferente de muitas outras culturas, os jônicos
estavam na encruzilhada das civilizacões, e não em um de seus
centros. Na Jônia, o alfabeto fenício foi primeiro adaptado ao uso
grego, tornando possível a expansão da aptidão para as letras. A
escrita não era mais monopólio dos sacerdotes e escribas. Os
pensamentos tornavam-se disponíveis à consideracão e ao debate.
O poder político estava nas mãos dos negociantes, que
promoveram ativamente a tecnologia, da qual dependia a sua
prosperidade. Foi no leste mediterrâneo que as civilizacões
africanas, asiáticas e européias, incluindo as grandes culturas do
Egito e da Mesopotâmia, se encontraram e se mesclaram em uma
confrontacão vigorosa e impetuosa de preconceitos, linguagem,
idéias e deuses. O que fazer quando nos deparamos com vários
deuses diferentes, cada qual clamando pelo mesmo território? O
babilônio Marduk e o grego Zeus eram considerados senhor do céu
e rei dos deuses. Teremos que decidir se Marduk e Zeus eram
realmente o mesmo. Teremos também que decidir, já que possuem
atributos bem diferentes, se um dos dois foi meramente inventado
pelos sacerdotes. Mas se um o foi, por que não ambos?
176 - Cosmos

                                                      Foi assim que a grande idéia surgiu, a conscientizacão de
                                             que deveria haver um meio de se saber do mundo sem a hipó-
                                             tese divina, que deveriam existir princípios, forcas, leis da natu-
                                             reza através dos quais o mundo podia ser compreendido sem se
                                             atribuir a queda de cada pardal à intervencão direta de Zeus.
                                                      Penso que a China, a índia e a América Central teriam se
                                             voltado também para a ciência se tivessem tido um pouco mais
                                             de tempo. As culturas não se desenvolvem no mesmo ritmo ou
                                             evoluem através das mesmas formas. Surgem em épocas dife-
                                             rentes e progridem de diferentes modos. A visão do mundo
                                             científico funciona bem, explica muita coisa e ecoa tão harmo-
                                             niosamente com as partes mais desenvolvidas de nossos cére-
                                             bros, que no tempo certo, penso eu, virtualmente todas as
                                             culturas na Terra, deixadas a seus próprios destinos, descobrem
                                             a ciência. Alguma cultura tem que ser a primeira. Quando acon-
                                             teceu, a Jônia foi o local onde nasceu a ciência.
                                                      Esta grande revolucão no pensamento humano comecou
                                             entre 600 e 400 A.C. A chave para a revolucão foi a mão. Alguns
                                             dos brilhantes pensadores jônicos eram filhos de marinheiros,
                                             fazendeiros e tecelões. Estavam acostumados a labutar e a esco-
   Macaneta de porta em forma de mão, na
   praca da cidade de Mili, na Samos con-    lher, o que não acontecia com os sacerdotes e escribas de outras
   temporânea. O respeito pelo trabalho      nacões, os quais, criados na opulência, relutavam em sujar as
   manual foi uma das chaves do Despertar    mãos. Rejeitavam a supersticão e eles próprios faziam os mila-
   Jônico, centrado em Samos, entre os       gres. Em muitos casos temos somente fragmentos ou relatos de
   sexto e quarto séculos A.C. Foto de Ann
   Druyan.                                   segunda mão do que aconteceu. As metáforas utilizadas então
                                             podem ser obscuras para nós agora. Houve quase que certa-
                                             mente um esforco consciente alguns séculos depois para abafar
                                             esses novos conceitos. As figuras eminentes nesta revolucão
                                             foram homens com nomes gregos, na maioria das vezes não
                                             familiares a nós, mas os verdadeiros pioneiros no desenvolvi-
                                             mento da nossa civilizacão e humanidade.
                                                      O primeiro cientista jônico foi Tales, de Mileto, cidade da
                                             Ásia, separada da ilha de Samos por um estreito canal. Viajou ao
                                             Egito, sendo versado no conhecimento da Babilônia. Diz-se que
                                             previu um eclipse solar. Sabia como medir a altura de uma
                                             pirâmide pelo comprimento da sombra e pelo ângulo formado
                                             pelo Sol com o horizonte, um método utilizado hoje para de-
                                             terminar a altura das montanhas na Lua. Foi o primeiro a provar
                                             teoremas de geometria do tipo codificado por Euclides três
                                             séculos depois — por exemplo, a proposicão que os ângulos da
                                             base de um triângulo isósceles são iguais. Há uma clara conti-
                                             nuidade do esforco intelectual de Tales e Euclides e a compra,
                                             por Isaac Newton, do Elementos de Geometria no mercado de
                                             Stourbridge em 1663 (pág. 68), evento que acelerou a ciência e a
                                             tecnologia modernas.
                                                      Tales tentou compreender o mundo sem invocar a inter-
                                             vencão dos deuses. Como os babilônicos, acreditava que o
                                             mundo já tinha sido água. Para explicar a terra seca, os babilôni-
                                             cos diziam que Marduk tinha colocado uma esteira na face das
                                             águas e amontoado areia sobre ela.* Tales tinha um ponto de


                                             *Há algumas evidências que os mitos da criacão dos primeiros sumerianos eram
                                             explicacões amplamente naturalistas, posteriormente codificadas por volta de
                                             1000 A.C. no Enuma elish ("Quando no alto", são as primeiras palavras do
                                             rrrrrrr
                                                                                     A Espinha Dorsal da Noite - 177

vista semelhante, mas, como disse Benjamin Farrington, "deixou
Marduk de fora". Sim, tudo tinha sido água, mas a Terra surgiu dos
oceanos por um processo natural, similar, ele julgava, à obstrucão
que tinha observado no delta do Nilo. Ele pensava realmente que a
água era um princípio comum subjacente a toda matéria, assim
como hoje em dia dizemos o mesmo de elétrons, prótons e
nêutrons, ou dos quarks. Se a conclusão de Tales estava ou não
correta não importa, mas sim o seu lema: o mundo não era
governado pelos deuses, mas sim pelo trabalho das forcas
materiais interagindo com a Natureza. Tales trouxe da Babilônia e
do Egito as sementes das novas ciências, astronomia e geometria;
ciências que germinaram e cresceram no solo fértil da Jônia.
        Muito pouco se sabe da vida pessoal de Tales, mas Aristóte-
les narra uma anedota reveladora em sua Política:

        [Tales] era censurado por sua pobreza, que se supunha
        prova de que sua filosofia não tinha utilidade. De acordo com
        a história, ele sabia pela sua perícia [em interpretar os céus],
        enquanto ainda era inverno, que haveria uma grande
        colheita de azeitonas no ano seguinte, de modo que, tendo
        pouco dinheiro, fazia depósitos pelo uso das prensas de
        azeitonas em Quio e Mileto, as quais alugava a precos
        baixos porque ninguém lhe dava ouvidos. Quando chegava a
        colheita, e havia necessidade de muitas, ele as cedia ao
        preco que lhe convinha e ganhava uma boa quantia de
        dinheiro. Assim ele provava que os filósofos do mundo
        podiam facilmente ficar ricos se quisessem, mas que a sua
        ambicão era outra. Era famoso como sábio político, incitando
        com sucesso os milesianos a resistir à assimilacão por
        Creso, Rei da Lídia, mas não foi feliz por seu apelo a uma
        federacão de todos os estados insulares de Jônia contra os
        lídios.

          Anaximandro de Mileto era amigo e colega de Tales, um dos
primeiros, que se tem conhecimento, a fazer experiências.
Examinando o movimento de uma sombra lancada por uma vareta
vertical, determinou com precisão a duracão do ano e das estacões.
Por anos os homens utilizaram varetas para lutar ou matar.
Anaximandro utilizou-as para medir o tempo. Foi a primeira pessoa
na Grécia a fazer um relógio de sol; um mapa do mundo conhecido
e um globo celeste que mostrava os tracos das constelacões.
Acreditava que o Sol, a Lua e as estrelas eram feitos de fogo visto
através de buracos que se moviam na abó-bada do céu,
provavelmente uma idéia bem mais antiga. Sustentou a opinião
admirável de que a Terra não era suspensa ou sustentada
rrrrrrrrrrrrrr

poema), mas depois os deuses substituíram a Natureza, e os mitos mostravam
uma teogonia e não uma cosmogonia. O Enuma elish é uma reminiscência dos
mitos japoneses e dos Ainu, nos quais um cosmos originalmente lamacento é
batido pelas asas de um pássaro, separando então a terra da água. O mito da
criacão fidgiana diz: "Rokomautu criou a terra. Ele a recolheu do fundo do oceano,
com as mãos cheias, e acumulou-as em pilhas aqui e ali. São as ilhas Fidji". A
decantacão da terra da água é uma idéia natural e razoável para povos insulares e
navegantes.
178 - Cosmos

                                            nos céus, mas, para ele, era o centro do universo; uma vez
                                            sendo equidistante de todos os pontos da "esfera celeste" não
                                            havia forca capaz de movê-la.
                                                      Argumentava que somos tão desamparados ao nascer,
                                            que se os primeiros bebês fossem colocados no mundo e
                                            deixados a sós, talvez morressem de imediato. Partindo daí,
                                            Anaximandro concluía que os seres humanos surgiram de outros
                                            animais com recém-nascidos mais capazes. Propôs a geracão
                                            espontânea da vida na lama, os primeiros animais tendo sido
                                            peixes cobertos por espinhos. Alguns descendentes desses
                                            peixes abandonaram eventualmente a água e dirigiram-se para a
                                            terra seca, onde evoluíram em outros animais por transmutacão
                                            de um tipo para outro. Acreditou em um número infinito de
                                            mundos, todos habitados e sujeitos a ciclos de dissolucão e
                                            regeneracão. "Nem ele", queixou-se lamentavelmente Santo
                                            Agostinho, "nem Tales atribuíram a causa de toda esta atividade
                                            sem fim a uma mente divina."
                                                      No ano de 540 A.C., ou por volta dele, na ilha de Samos,
                                            subiu ao poder um tirano chamado Polícrates. Pareceu comecar
                                            como fornecedor, entrando depois para a pirataria internacional.
 Túnel de Eupalinos, atravessando o Monte   Polícrates era um protetor generoso das artes, ciências e
 Ampelus, em Samos. É citado por            engenharia, mas oprimia seu próprio povo. Guerreou contra seus
 Heródoto como uma das três grandes         vizinhos. Temeu uma invasão, circundando a capital com uma
 realizacões da engenharia grega (as ou-
 tras duas, o Templo de Hera e o dique      parede macica de seis quilômetros de comprimento, cujos
 onde agora está a enseada de Pitagorion,   remanescentes existem até hoje. Para transportar água de uma
 também foram construídas na ilha de Sa-    nascente distante através das fortificacões, ordenou a construcão
 mos). Terminada pelos escravos de Polí-    de um grande túnel. Com um quilômetro de extensão, ele
 crates, por volta do ano 525 A.C.
                                            perfurava uma montanha. Foram cavadas duas entradas que se
                                            encontram quase que com perfeicão no meio. O projeto levou
                                            quinze anos para ser completado, um testamento da engenharia
                                            civil da época e uma indicacão da extraordinária capacidade
                                            prática dos jonianos. Houve um outro lado, mais sinistro, no
                                            empreendimento: Foi, em parte, construído por escravos
                                            capturados pelos navios piratas de Polícrates.
                                                      Foi a época de Teodoro, principal engenheiro, a quem os
                                            gregos creditavam a invencão da chave, da régua, do esquadro
                                            de carpinteiro, do nível, do torno mecânico e do aquecimento
                                            central. Por que não há monumentos a esse homem? Os que
                                            sonham e especulam as leis da Natureza falam com tecnólogos e
                                            engenheiros. Muitas vezes são os mesmos. A teoria e a prática
                                            eram uma só.
                                                      Na mesma época, na ilha de Cós, bem próximo,
                                            Hipócrates estabelecia sua famosa tradicão médica, atualmente
                                            muito pouco lembrada, a não ser o seu próprio juramento. Era
                                            uma escola de medicina prática e eficaz, que Hipócrates insistia
                                            em buscar no equivalente contemporâneo da física e da
                                            química.* Também apresentava um lado teórico. Em seu livro
                                            Sobre a Medicina Antiga, Hipócrates escreveu: "Os homens têm
                                            a epilepsia como divina, simplesmente porque não a entendem.
                                            Mas se chamarem tudo o que não entendem de divino,
                                            rrrrrrrrrrrrrr
                                            *E astrologia, que era então considerada como uma ciência. Em uma passagem
                                            típica de Hipócrates, encontramos: "Devem-se proteger contra o nascer das
                                            estrelas, principalmente da Estrela-Cão [Sirius], Arcturus e também do caso das
                                            Plêiades."
                                                                                              A Espinha Dorsal da Noite - 179

então não haverá fim das coisas divinas".
        A influência jônica e o método experimental espalharam-se
pela Grécia, Itália e Sicília. Houve uma época em que dificilmente
acreditava-se no ar. Sabiam, naturalmente, um pouco sobre a
respiracão, e pensavam que o vento era a respiracão dos deuses.
Mas a idéia do ar como uma substância estática e material, embora
invisível, era inimaginável. A primeira experiência com o ar
registrada foi feita por um médico* chamado Empédocles, que
prosperou em torno do ano 450 A.C. Alguns relatos dizem que ele
se identificava como um deus. Mas talvez ele fosse tão inteligente
que os outros é que o identificavam como tal. Acreditava que a luz
se deslocava com muita rapidez, mas não infinitamente rápido.
Ensinava que tinha existido uma grande variedade de seres na
Terra, mas que muitas racas de seres "foram incapazes de procriar
e dar continuacão à sua espécie". No caso de todas as espécies
existentes, tanto a habilidade quanto a coragem e a velocidade
desde o início da sua existência as protegeram e as preservaram.
Em sua tentativa para explicar a encantadora adaptacão dos
organismos aos seus ambientes, Empédocles, como Anaximandro
e Demócrito (veja mais adiante), anteciparam claramente alguns
aspectos da idéia da evolucão pela selecão natural de Darwin.
        Empédocles realizou sua experiência com um instrumento
caseiro que as pessoas usaram por séculos, a chamada clepsidra
ou ladrão, que era utilizada como concha de cozinha. Uma esfera
de bronze, com um gargalo aberto e furos na parte inferior, era
preenchida, mergulhando-a na água: Se a retirássemos com o
gargalo descoberto, a água cairia pelos buracos, formando um
pequeno chuveiro, mas se fosse retirada apropriadamente, com um
dedo tapando o gargalo, a água ficava retida na esfera até o
gargalo ser destapado. Se tentássemos preenchê-la com o gargalo
tapado, não acontecia nada. Não podíamos ver qual a substância
que existia lá dentro. O que poderia ser? Alguma substância
material deveria estar no caminho da água. Empédocles afirmou
que só poderia ser o ar. Algo que não podíamos ver exercia uma
pressão e frustrava o desejo de preencher um recipiente com água
se permanecêssemos com o dedo tampando o gargalo.
Empédocles tinha descoberto o invisível. O ar, conjecturou ele, era                  Reconstrucão moderna de uma clepsidra,
                                                                                     ou "ladrão de água", através da qual
formado de uma matéria tão refinadamente dividida que não podia                      Empédocles deduziu que o ar era com-
ser vista.                                                                           posto de inúmeras partículas diminutas.
        Diz-se que Empédocles morreu de um ataque apoteótico no
qual saltou dentro da caldeira do vulcão Etna. As vezes, imagino
que ele meramente resvalou durante uma aventura corajosa e
pioneira na geofísica observacional.
        Esta idéia, esta alusão, da existência de átomos foi levada
adiante por um homem chamado Demócrito, proveniente da colônia
jônica de Abdera, ao norte da Grécia. Abdera era um tipo de cidade-
brinquedo. Em 430 A.C., se contássemos uma história de alguém
de Abdera, certamente ouviríamos uma risada. Era, de certo modo,
a Brooklyn da época. Para Demócrito a vida tinha que ser
aproveitada e entendida. A compreensão e a diversão eram a mês-
rr
*A experiência foi realizada em apoio a uma teoria totalmente errada da circulacão
do sangue, mas a idéia de levar a cabo qualquer experimento para provar a
Natureza é uma inovacão importante.
180 - Cosmos

               ma coisa. Ele disse: "Uma vida sem festa é como um caminho
               sem hospedaria". Demócrito pode ter vindo de Abdera, mas não
               era bobo. Acreditava que um grande número de mundos tinha-se
               formado espontaneamente da matéria difusa no espaco, evoluído
               e então entrado em decadência. Em uma época que ninguém
               tinha ouvido falar em crateras de impacto, Demócrito pensava
               que os mundos colidiam ocasionalmente; acreditava que alguns
               mundos vagavam sozinhos na escuridão do espaco, enquanto
               outros eram acompanhados de vários sóis e luas; que alguns
               mundos eram habitados, e outros não tinham plantas, animais e
               sequer água; que as formas mais simples de vida surgiram de
               um tipo de lama primitiva. Ensinava que a percepcão, a razão por
               exemplo de eu pensar que há uma caneta em minhas mãos, era
               um processo puramente físico e mecânico; que pensar e sentir
               eram atributos da matéria reunidos de modo suficientemente sutil
               e complexo, e não de um espírito infundido na matéria pelos
               deuses.
                       Demócrito inventou a palavra átomo, correspondente
               grego para "incapaz de ser partido". Os átomos eram as últimas
               partículas, frustrando para sempre as nossas tentativas de parti-
               las em pedacos menores. Tudo, dizia ele, é uma colecão de
               átomos, intrincadamente reunida. Até nós. "Nada existe, a não
               ser átomos e o vácuo."
                       Quando cortamos uma macã, a faca deve passar através
               dos espacos entre os átomos, dizia Demócrito. Se não houver
               espacos vazios, nenhum vácuo, a faca encontrará os átomos
               impenetráveis e a macã será impenetrável. Após cortar uma fatia
               de um cone, comparemos o corte das duas seccões. Serão
               iguais as áreas expostas? Não, dizia Demócrito. O declive do
               cone forca um lado da fatia a apresentar o corte da seccão
               ligeiramente menor. Se as duas áreas fossem exatamente iguais,
               teríamos um cilindro e não um cone. Não importa o quão afiada
               esteja a faca, os dois pedacos apresentam seccões de corte
               desiguais. Por quê? Porque em uma escala muito pequena, a
               matéria apresenta uma aspereza irredutível. Esta escala mínima
               de aspereza Demócrito identificou com o mundo dos átomos.
               Seus argumentos não eram os que são utilizados hoje, mas sutis
               e distintos, derivados da vida diária. E suas conclusões eram
               fundamentalmente corretas.
                       Em um exercício Demócrito imaginou o cálculo do volume
               de um cone ou de uma pirâmide por um grande número de
               placas marcadas, extremamente pequenas, que vão diminuindo
               de tamanho da base para o ápice. Ele expôs o problema que, em
               matemática, é chamado de teoria dos limites. Estava batendo à
               porta do cálculo diferencial e integrai, a ferramenta fundamental
               na compreensão do mundo que não era, até onde sabemos
               através de registros que nos chegaram, realmente descoberto
               até Isaac Newton. Talvez se o trabalho de Demócrito não tivesse
               sido inteiramente destruído, tivesse havido cálculo na época de
               Cristo.*


               *As fronteiras do cálculo foram posteriormente rompidas por Eudóxio e
               Arquimedes.
                                                                      A Espinha Dorsal da Noite - 181

         Thomas Wright maravilhou-se em 1750 por saber que
Demócrito acreditou que a Via-láctea era composta principalmente
por estrelas que não são resolvidas: "muito antes da astronomia ter
recolhido os benefícios da ciência da óptica melhorada [ele] viu,
devemos dizer, através do olho da razão, até o infinito, como os
astrônomos mais capazes em épocas mais vantajosas "o fizeram
desde então". Além do leite de Hera, passado a Espinha Dorsal da
Noite, elevou-se a mente de Demócrito.
         Como pessoa, parecia ter alguma coisa de diferente. Mu-
lheres, criancas e o sexo o desconcertavam, em parte porque
tiravam o seu tempo para pensar. Valorizava a amizade, sustentava
que a alegria era o objetivo da vida e devotou a principal pesquisa
filosófica à origem e natureza do entusiasmo. Foi até Atenas para
visitar Sócrates e ficou envergonhado de se apresentar. Foi amigo
íntimo de Hipócrates. Sentia respeito pela beleza e elegância do
mundo físico. Preferia a pobreza na democracia do que a
prosperidade na tirania. Acreditou que as religiões que prevaleciam
na época eram um mal e que não existia nada, nem almas imortais,
nem deuses imortais: "Nada existe, a não ser átomos e o vácuo".
         Não há registro que Demócrito tenha sido perseguido por
suas opiniões, mas então ele veio de Abdera. Entretanto, em sua
época a breve tradicão de tolerância pelas visões não conven-
cionais comecaram a desgastar-se e depois a romper-se. As
pessoas comecaram a ser punidas por expor idéias diferentes. A
nota de cem dracmas ostenta um retrato de Demócrito. Seus
conhecimentos foram suprimidos, sua influência na história,
diminuída. Os místicos estavam comecando a vencer.
         Anaxágoras foi um experimentalista jônico que viveu em
torno de 450 a.C. em Atenas. Era um homem rico, indiferente à
opulência e apaixonado pela ciência. Perguntaram-lhe qual o
propósito da sua vida e ele respondeu: "a investigacão do Sol, da
Lua e dos céus", resposta de um verdadeiro astrônomo. Realizou
uma experiência na qual uma só gota de líquido branco, como
creme, não aparecia de modo perceptível no conteúdo de uma
grande bilha de líquido escuro, como vinho. Concluiu que havia
alteracões dedutíveis da experiência muito sutis para serem
percebidas diretamente através dos sentidos.
         Anaxágoras não era tão radical quanto Demócrito. Ambos
eram extremamente materialistas, no tocante a posses, mas no
sentido de que a matéria sozinha providenciava as vigas do mundo.
Acreditava em uma substância especial da mente, mas não na
existência dos átomos. Pensava que os seres humanos eram mais
inteligentes do que os outros animais pela existência das mãos,
uma idéia bem jônica.
         Foi a primeira pessoa a expor com clareza que a Lua
brilhava pela luz que refletia e, em conseqüência, idealizou uma
teoria das fases da Lua. Esta doutrina era tão perigosa que os
manuscritos que a defendiam tiveram que circular em segredo, um
Samizdat ateniense. Não sustentava os preconceitos da época que
explicavam as fases ou os eclipses lunares pela geometria relativa
da Terra, da Lua e do Sol com sua luz própria. Aristóteles, duas
geracões depois, gostava de argumentar que estas coisas
aconteceram porque era da natureza da Lua apresentar fases e
182 - Cosmos

                                             eclipses — meramente uma deturpacão verbal, uma explicacão
                                             que não explicava nada.
                                                     A crenca que prevalecia era de que o Sol e a Lua eram
                                             deuses. Anaxágoras sustentava que o Sol e as estrelas eram
                                             pedras ardentes. Não sentíamos o seu calor porque estavam
                                             muito longe. Também pensavam que a Lua tinha montanhas
                                             (correto) e habitantes (errado). Sustentava que o Sol era tão
                                             imenso, provavelmente bem maior do que o Peloponeso, quase
                                             que o terco sul da Grécia. Seus críticos tinham essas estimativas
                                             como excessivas e absurdas.
                                                     Anaxágoras foi trazido a Atenas por Péricles, seu ídolo
                                             que estava no apogeu, mas também o homem cujos atos levaram
 Nota de 100 dracmas recente, da Grécia,
 estampada com um átomo simbólico (lítio),
                                             à guerra do Peloponeso, que destruiu a democracia ateniense.
 um retrato de Demócrito e um moderno        Péricles se deleitava com a filosofia e a ciência, e Anaxágoras foi
 instituto de pesquisa nuclear grego que     um de seus principais confidentes. Alguns pensam que, neste
 ostenta o seu nome.                         papel, Anaxágoras contribuiu significativamente para a grandio-
                                             sidade de Atenas. Mas Péricles tinha problemas políticos. Era
                                             muito poderoso para ser atacado diretamente, de modo que seus
                                             inimigos atacavam os que o rodeavam. Anaxágoras foi
                                             condenado e aprisionado por crime religioso de impiedade,
                                             porque tinha ensinado que a Lua era feita de matéria comum e
                                             era um lugar, e que o Sol era uma pedra vermelha e quente no
                                             céu. O bispo John Wilkins comentou, em 1638, sobre esses
                                             atenienses: "Estes idólatras zelosos [proferem] uma grande
                                             blasfêmia transformando o seu Deus em uma pedra, não obstante
                                             serem tão sem sentido em sua adoracão de ídolos e fazer de uma
                                             pedra o seu Deus". Parece que Péricles trabalhou para conseguir
                                             o relaxamento da prisão de Anaxágoras, mas era tarde. Na
                                             Grécia as tendências estavam se modificando, embora a tradicão
                                             jônica tenha continuado no Egito alexandrino por duzentos anos.
                                                     Os grandes cientistas, de Tales a Demócrito e
                                             Anaxágoras, foram geralmente descritos nos livros de filosofia ou
                                             de história como pré-socráticos, como se a sua principal funcão
                                             tivesse sido sustentar a essência filosófica até Sócrates, Platão e
                                             Aristóteles, e talvez influenciá-los um pouco. Ao invés disto, os
                                             jônicos antigos representam uma tradicão diferente e bem
                                             contraditória, encontrando-se em um aspecto de acordo com a
                                             ciência moderna. Pela sua influência ter sido poderosa somente
                                             por dois ou três séculos, houve uma perda irreparável para todos
                                             os seres humanos que viveram entre o Despertar Jônico e o
                                             Renascimento Italiano.
                                                     Talvez o elemento mais influente jamais associado a
                                             Samos tenha sido Pitágoras,* um contemporâneo de Polícrates,
                                             no século VI A.C. De acordo com a tradicão local, ele viveu por
                                             algum tempo em uma caverna no monte Kerkis e foi a primeira
                                             pessoa na história do mundo a deduzir que a Terra era uma
                                             esfera. Talvez tenha deduzido isto por analogia com a Lua e o
                                             rrrrrr
                                             *0 século VI A.C. foi uma época de tremenda agitacão intelectual e espiritual no
                                             planeta. Não foi somente o tempo de Tales, Anaximandro, Pitágoras e outros
                                             jônicos, mas também a época do faraó egípcio Necho que proporcionou a
                                             circunavegacão da África; de Zoroastro na Pérsia; Confúcio e Lao-tse na China;
                                             dos profetas judeus em Israel, Egito e Babilônia; e do Gautama Buddha na índia.
                                             É difícil pensar nestas atividades juntas sem um relacionamento entre elas.
                                                                                             A Espinha Dorsal da Noite - 183


Sol, ou notado a sombra curva da Terra na Lua durante um eclipse
lunar, ou reconhecido que, quando os navios deixavam Samos e se
dirigiam para o horizonte, seus mastros desapareciam por último.
         Ele ou seus discípulos descobriram o teorema pitagoriano: a
soma dos quadrados dos catetos de um triângulo retângulo é igual
ao quadrado da hipotenusa. Pitágoras enumerou os exemplos
deste teorema e também desenvolveu um método de deducão
matemática para prová-lo genericamente. A tradicão moderna do
argumento matemático, essencial a todas as ciências, deve muito a
Pitágoras. Foi ele o primeiro a usar a palavra Cosmos com a
conotacão de um universo bem ordenado e harmonioso, um mundo
acessível à compreensão humana.
         Muitos jônicos acreditavam que a harmonia do universo
seria acessível através da observacão e das experiências, método
que domina a ciência de hoje. Contudo, Pitágoras desenvolveu um
método bem diferente. Ensinou que as leis da Natureza podiam ser
deduzidas pelo pensamento puro. Eles e seus seguidores não eram
fundamentalmente experimentalistas.* Eram matemáticos e
totalmente místicos. Segundo Bertrand Russell, em uma passagem
talvez desumana, Pitágoras "fundou uma religião na qual os
dogmas principais eram a transmigracão das almas e o pecado de
comer feijões. Sua religião foi formada segundo princípios religiosos
que, aqui e ali, adquiriram o controle do Estado e estabeleceram
uma regra para os santos. Mas os renegados ansiavam por feijão, e
mais cedo ou mais tarde se rebelaram".
         Os pitagóricos se realizaram na certeza da demonstracão
matemática, de um mundo puro e imaculado acessível ao intelecto
humano, um Cosmos no qual os lados de triângulos retângulos                         Antiga moeda samiana do terceiro século
                                                                                    D.C. com uma representacão de Pitágoras
obedeciam plenamente às relacões matemáticas simples. Era um                        e a legenda grega: "Pitágoras de Samos".
contraste espantoso com a realidade desordenada do mundo                            Reproduzida por cortesia da Ad-
quotidiano. Acreditavam que na sua matemática tinham                                ministracão do British Museum.
vislumbrado uma realidade perfeita, um domínio dos deuses, no
qual o nosso familiar nada mais era do que uma reflexão imperfeita.
Na famosa parábola da caverna de Platão, imaginamos os
prisioneiros amarrados de uma forma tal que só viam as sombras
dos passantes e acreditavam serem elas a realidade, nunca
supondo a realidade complexa acessível se pudessem virar suas
cabecas. Os pitagóricos influenciaram muitíssimo Platão e
posteriormente o Cristianismo.
         Não defendiam a confrontacão livre de pontos de vista
conflitantes. Pelo contrário, como todas as religiões ortodoxas,
rrrrrrrr



*Embora tenha havido algumas excecões bem-vindas. A fascinacão pitagórica com
razões inteiras em harmonias musicais parece estar claramente baseada na
observacão, ou mesmo na experiência com os sons emitidos por cordas esticadas.
Empédocles foi, pelo menos em parte, um pitagórico. Um dos alunos de Pitágoras,
Alcmaeon, foi a primeira pessoa que se sabe ter dissecado um corpo humano;
distinguiu as artérias das veias e foi o primeiro a descobrir o nervo óptico e as
trompas de Eustáquio, e identificou o cérebro como a sede do intelecto (uma
controvérsia posteriormente negada por Aristóteles, que colocou a inteligência no
coracão, e depois confirmada por Herófilo de Calcedonia). Também descobriu a
embriologia. Mas a inclinacão de Alcmaeon para manusear corpos não foi
compartilhada pela maioria de seus colegas pitagóricos posteriores.
184 - Cosmos

                                                  praticavam uma rigidez de costumes que evitava que incorres-
                                                  sem em erros. Cícero escreveu:

                                                          No debate não é o peso da autoridade, como forca de
                                                          argumento, que deve ser exigido. Na realidade, a autori-
                                                          dade daqueles que exercem a profissão de ensinar é ge-
                                                          ralmente um obstáculo positivo para aqueles que desejam
                                                          aprender; cessam o julgamento próprio e têm o que per-
                                                          cebem como um veredicto do seu domínio como o ponto
                                                          final da questão. Não estou disposto a aprovar a prática
                                                          tradicionalmente atribuída aos Pitagóricos que, quando
                                                          questionados sobre os pilares de qualquer defesa que
                                                          desenvolveram durante um debate, dizem estar acostu-
                                                          mados a replicar: "O Mestre assim o disse", o "Mestre"
  Os cinco sólidos perfeitos de Pitágoras e               sendo Pitágoras. A potência de uma opinião já decidida
  Platão, em uma saliência fora de uma ca-                torna a autoridade predominante insustentável pela razão.
  verna no cume do Monte Kerkis, em Samos,
  no qual, de acordo com a tradicão local,
  Pitágoras viveu. Os sólidos na saliência são            Os Pitagóricos eram fascinados pelos sólidos regulares,
  o tetraedro, o cubo, o octaedro e o             objetos simétricos tridimensionais, cujos lados são polígonos
  icosaedro.    Sobre      o    cubo      está,   regulares. O cubo é o exemplo mais simples, tendo seis qua-
  representando a Terra, o dodecaedro,
  misticamente associado pelos pitagóricos
                                                  drados como lados. Há um número infinito de polígonos regulares
  aos céus.                                       (a prova disto, um famoso exemplo de raciocínio matemático, é
                                                  mostrado no Apêndice 1). Pela mesma razão, o conhecimento de
                                                  um sólido chamado dodecaedro, possuindo doze pentágonos
                                                  como lado, pareceu perigoso a eles. Foi misticamente associado
                                                  ao Cosmos. Os outros sólidos regulares foram identificados, de
                                                  alguma forma, como os quatro "elementos" então imaginados de
                                                  constituírem o mundo; terra, fogo, ar e água. O quinto sólido
                                                  regular deveria então, pensaram, corresponder a algum quinto
                                                  elemento que poderia somente ser a substância dos corpos
                                                  celestes. (Esta nocão de uma quinta essência é a origem da
                                                  palavra quintessência). O povo deveria ser mantido sem
                                                  conhecimento do dodecaedro.
                                                          Apaixonados pelos números inteiros, os Pitagóricos
                                                  acreditavam que todas as coisas podiam ser derivadas deles e
                                                  certamente todos os outros números. Surgiu uma crise na
                                                  doutrina quando descobriram que a raiz quadrada de dois (a
                                                  razão entre a diagonal e o lado de um quadrado) era irracional,
                                                  que √2 não podia ser expressa precisamente como a razão de
                                                  dois números inteiros quaisquer, não importando serem números
                                                  grandes. Ironicamente esta descoberta (adiante reproduzida no
                                                  Apêndice 1) foi utilizada como recurso no teorema pitagórico.
                                                  Originalmente, "irracional" significa somente que um número não
                                                  pode ser expresso como u ma razão. Para os Pitagóricos isto
                                                  teve um significado aterrador, uma alusão de que o seu mundo
                                                  não fazia sentido, enquadrando-se no significado atual de
                                                  "irracional". Ao invés de partilhar estas importantes descobertas
                                                  matemáticas, os Pitagóricos retiraram o conhecimento da √2 do
                                                  dodecaedro. O mundo exterior não devia saber.* Mesmo hoje

                                                  *Um pitagórico chamado Hippasus publicou o segredo da "esfera com doze
                                                  pentágonos", o dodecaedro. Quando faleceu em um naufrágio, seus compa-
                                                  nheiros advertiram sobre a justica do seu castigo. Seu livro não foi salvo.
                                                                      A Espinha Dorsal da Noite - 185

em dia encontramos cientistas que se opõem à popularizacão da
ciência: o conhecimento sagrado deve ser guardado no culto,
intocado pela compreensão pública.
         Os pitagóricos acreditavam que a esfera era "perfeita",
estando todos os pontos na sua superfície à mesma distância do
centro. Os círculos também eram perfeitos. E insistiam que os
planetas se moviam em caminhos circulares a velocidades cons-
tantes. Pareciam acreditar que moverem-se mais devagar ou mais
rápido em locais diferentes na órbita era improvável; o movimento
não-circular era de alguma forma imperfeito, não apropriado aos
planetas que, longe da Terra, eram também tidos como "perfeitos".
         Os prós e contras da tradicão pitagórica podem ser consta-
tados com clareza no trabalho de Johannes Kepler (Capítulo III). A
idéia de um mundo perfeito e místico, não detectado pelos sentidos,
foi prontamente aceita pelos primeiros cristãos e foi um componente
importante nas primeiras experiências de Kepler. Por um lado, este
estava convencido de que as harmonias matemáticas existiam na
natureza (escreveu que "o universo era impresso com adornos das
proporcões harmônicas"), que as simples relacões numéricas
deviam determinar o movimento dos planetas; por outro, novamente
seguindo os pitagóricos, acreditou que somente o movimento
circular uniforme era admissível. Descobriu repetidamente que os
movimentos planetários observados não podiam ser explicados
desta forma, e tentou várias vezes uma saída. Mas diferente de
muitos pitagóricos, acreditou em observacões e experiências no
mundo real. Eventualmente as observacões detalhadas do
movimento aparente dos planetas forcaram-no a abandonar a idéia
de caminhos circulares e a conscientizacão de que os planetas se
deslocavam em elipses. Kepler foi inspirado em sua procura pela
harmonia do movimento planetário e retardado por mais de uma
década pelos atrativos da doutrina pitagórica.
         Um desdém pela prática varreu o mundo antigo. Platão
instigou os astrônomos a pensarem sobre os céus, mas a não
perder tempo observando-os. Aristóteles acreditava que: "As
classes inferiores são, por natureza, escravas, sendo melhor para
elas, como para todos os inferiores, que estejam sob as ordens de
um mestre ... O escravo partilha sua vida com a do seu senhor...; o
operário é menos unido ao senhor, mas somente atinge a
excelência na proporcão em que se torna um escravo. O tipo mais
insignificante de mecânica possui uma mão-de-obra escrava
separada e especial." Plutarco escreveu: "Se o seu trabalho o
supre, não há necessidade de aquele que o executou ser digno de
elogios". A opinião de Xenofonte era: "As chamadas artes
mecânicas carregam um estigma social e são diretamente
desonrosas em nossas cidades". Como resultado dessas atitudes, o
brilhante e promissor método experimental jônico foi abandonado
por duzentos anos. Sem experimentos, não havia como escolher
entre as hipóteses e nenhum meio para a ciência progredir. A
mácula antiempírica dos pitagóricos sobreviveu até hoje. Por quê?
De onde surgiu esta aversão pela experiência?
186 - Cosmos

                       Uma explicacão do declínio da ciência antiga foi exposta
               pelo historiador da ciência, Benjamin Farrigton: a tradicão mer-
               cantil que levou à ciência jônica, também conduziu à economia
               baseada na escravidão. Possuir escravos era o caminho para a
               opulência e o poder. As fortificacões de Polícrates foram obras de
               escravos. Atenas, na época de Péricles, Platão e Aristóteles
               possuía uma vasta populacão escrava. Todos os bravos atenien-
               ses falavam de uma democracia aplicada somente a uns poucos
               privilegiados. Caracteristicamente os escravos faziam o trabalho
               manual. A experimentacão científica é um trabalho manual do qual
               os donos de escravos estavam e se colocavam distantes,
               enquanto somente estes senhores polidamente chamados de
               gentis-homens em algumas sociedades tinham tempo para a
               ciência. Então, quase ninguém fazia ciência. Os jônicos eram
               perfeitamente capazes de fazer máquinas, mas a disponibilidade
               de escravos destruiu o motivo econômico para o desenvolvimento
               da tecnologia. Assim, a tradicão mercantil contribuiu para o grande
               despertar jônico por volta de 600 A.C. e a existência da escravidão
               talvez tenha sido a causa do seu declínio dois séculos depois. Que
               grande ironia!
                       Há tendências similares aparentemente por todo o mundo.
               O ponto culminante na astronomia original chinesa ocorreu em
               torno de 1280, com o trabalho de Kuo Shou-ching, que se utilizou
               de uma linha de servico de 1500 anos e ampliou tanto os
               instrumentos astronômicos quanto as técnicas matemáticas para
               computacão. Pensa-se, geralmente, que a astronomia chinesa
               entrou depois em um declínio acentuado. Nathan Sivin acredita
               que a razão está, pelo menos em parte, "no aumento da rigidez
               das atitudes da elite, de modo que os bem-educados eram menos
               inclinados a serem curiosos a respeito das técnicas e desejavam
               cada vez menos valorizar a ciência, como uma busca apropriada
               ou um "gentil-homem". A ocupacão de astrônomo tornou-se uma
               profissão hereditária, uma inconsistência prática com a ampliacão
               do campo do objetivo. Além disso, a "responsabilidade pela
               evolucão da astronomia permaneceu centrada na corte imperial, e
               foi, em sua maior parte, abandonada aos técnicos estrangeiros",
               principalmente jesuítas, que introduziram Euclides e Copérnico
               para os chineses, mas que após a censura do seu livro mostraram
               um interesse em encobrir e suprimir a cosmologia heliocêntrica.
               Talvez a ciência tenha sucumbido na índia e nas civilizacões Maia
               e Asteca pelas mesmas razões que declinou na Jônica, a
               penetracão da economia escrava. Um problema (político) atual no
               Terceiro Mundo contemporâneo é que as classes atuais tendem a
               levar as criancas ricas ao interesse voltado para o status quo, e
               não terem o hábito de trabalhar com as mãos ou de desafiar o
               saber convencional. A ciência tem sido lenta para criar raízes.
                       Platão e Aristóteles tinham uma posicão confortável na so-
               ciedade de escravos. Ofereciam justificativas para a opressão.
               Serviam a tiranos. Ensinavam a alienacão do corpo em relacão à
               mente (um ideal bem natural em uma sociedade de escravos);
               separavam a matéria do pensamento, divorciavam a Terra dos
               céus, divisões que dominariam o pensamento ocidental por mais
               de vinte séculos. Platão, que acreditava que "todas as
                                                                              A Espinha Dorsal da Noite - 187




coisas estão repletas de deuses", utilizou realmente a metáfora da   Duracão de vida aproximada dos jônicos e
escravidão para unir a sua política à sua cosmologia. Diz-se que     outros cientistas gregos entre os séculos
incitou a queima de todos os livros de Demócrito (teve a mesma       VII A.C. e o V D.C. O declínio da ciência
                                                                     grega está indicado pelos relativamente
recomendacão quanto aos de Homero) talvez porque este não            poucos indivíduos que apareceram após o
tivesse reconhecido as almas e deuses imortais, ou o misticismo      século I A.C.
pitagórico, ou porque tivesse acreditado em um número infinito de
mundos. Diz-se que dos setenta e três livros escritos por
Demócrito, nenhum permaneceu. Tudo o que temos conhecimento
são fragmentos, principalmente sobre ética e justificativas não
originais. O mesmo se aplica a quase todos os outros antigos
cientistas jônicos.
         No reconhecimento de Pitágoras e Platão que o Cosmos é
cognoscível, e que há um suporte matemático em relacão à
Natureza, existe um grande avanco da ciência. Mas, na supressão
dos fatos inquietantes, a idéia de que a ciência deveria ser
guardada para uma elite restrita, a aversão pela experiência, a
aceitacão do misticismo e a fácil aceitacão das sociedades com
escravos, eles atrasaram o empreendimento humano. Após uma
longa hibernacão mística, na qual as ferramentas da inquisicão
científica permaneceram presas, o acesso jônico, em alguns casos
transmitido pelos estudantes da biblioteca de Alexandria, foi
finalmente redescoberto. O mundo ocidental despertou. A
experimentacão e a inquisicão livre tornaram-se mais uma vez
respeitadas. Livros e fragmentos esquecidos voltaram a ser lidos.
Da Vinci, Colombo e Copérnico foram inspirados por
188 - Cosmos

               ou independentemente refizeram partes desta antiga tradicão
               grega. Há em nossa época muito da ciência jônica, embora não
               na política e nem na religião, e uma bela porcão de inquisicão
               livre e audaciosa. Mas há também supersticões espantosas e
               ambigüidades eticamente mortas. Somos divididos por tradicões
               antigas.
                       Os seguidores de Platão e seus sucessores cristãos
               mantiveram a nocão peculiar de que a Terra era contaminada e
               de alguma forma suja, enquanto os céus eram perfeitos e divinos.
               A idéia fundamental de que a Terra era um planeta e que éramos
               cidadãos do universo foi rejeitada e esquecida. A idéia foi pro-
               posta primeiramente por Aristarco, nascido em Samos três
               séculos depois de Pitágoras. Aristarco foi um dos últimos
               cientistas jônicos. Naquela época, o centro do esclarecimento
               intelectual tinha-se deslocado para a grande Biblioteca de
               Alexandria. Aristarco foi a primeira pessoa a sustentar que o Sol,
               e não a Terra, era o centro do sistema planetário, que todos os
               planetas giravam em torno do Sol e não em torno da Terra.
               Tipicamente seus apontamentos sobre esses assuntos perderam-
               se. Pelo tamanho da sombra da Terra, na Lua durante um eclipse
               lunar, ele deduziu que o Sol deveria ser muito maior do que a
               Terra e que estava bem distante. Deve ter deduzido que seria um
               absurdo um corpo tão grande como o Sol girar em torno de um
               bem menor como a Terra. Colocou o Sol no centro, fez a Terra
               girar em torno do seu eixo uma vez a cada dia, e em torno do Sol
               uma vez a cada ano.
                       É a mesma idéia que associamos ao nome de Copérnico,
               que Galileo descreveu como "o restaurador e confirmador", não
               inventor da hipótese heliocêntrica.* Por 1800 anos entre Aristarco
               e Copérnico ninguém soube a disposicão correta dos planetas,
               embora tivesse sido exposta perfeitamente e com clareza em
               torno de 280 A.C. A idéia ultrajou alguns dos contemporâneos de
               Aristarco. Houve vozes que se levantaram como Anaxágoras,
               Bruno e Galileo, e que foram condenados por impiedade. A
               resistência a Aristarco e Copérnico, um tipo de geocentrismo na
               vida diária, permanece até hoje — ainda nos referimos ao nascer
               e ao pôr-do-Sol. Passaram-se 2.200 anos desde Aristarco, e em
               nossas frases ainda pretendemos dizer que a Terra não gira.
                       A separacão entre os planetas, quarenta milhões de quilô-
               metros entre a Terra e Vênus, os mais próximos entre si, seis
               bilhões de quilômetros até Plutão, teria deixado os gregos atôni-
               tos, que se sentiam ultrajados com a controvérsia de que o Sol
               seria tão grande quanto o Peloponeso. Era mais natural pensar-
               se no sistema solar como local e muito mais compacto. Se eu


               *Copérnico talvez tenha tirado sua idéia das leituras de Aristarco. Textos clássi-
               cos descobertos recentemente foram uma fonte de grande excitacão nas uni-
               versidades italianas e que relatavam a ida de Copérnico a uma escola de médi-
               cos. No manuscrito deste livro, Copérnico mencionou a prioridade de Aristarco,
               mas emitiu a citacão quando da impressão do livro. Em uma carta ao Papa Paulo
               III Copérnico disse: "Segundo Cícero, Nicetas pensou que a Terra movia-se...
               Segundo Plutarco [que debateu sobre Aristarco]... outros certamente
               sustentaram a mesma opinião. Conseqüentemente, concebi a possibilidade e
               comecei a meditar sobre a mobilidade da Terra."
                                                                                      A Espinha Dorsal da Noite - 189

colocar meu dedo diante de meus olhos e examiná-lo primeiro com
um olho e depois com o outro, a mim parecerá que ele terá se
movido contra o fundo. Quanto mais perto estiver o dedo, mais
parecerá que ele se move. Posso estimar a distância em que está o
meu dedo pelo movimento aparente, ou paralaxe. Se os meus
olhos fossem mais separados, o meu dedo pareceria se mover
ainda mais. Quanto maior a linha base em que forem feitas as
observacões, maior a paralaxe e melhor a possibilidade para se
medir a distância de objetos remotos. Mas vivemos em uma
plataforma móvel, a Terra que a cada seis meses move-se de uma
extremidade da sua órbita para a outra, a 300.000.000 de
quilômetros. Se olharmos para o mesmo objeto celeste fixo seis
meses depois, seríamos capazes de medir distâncias muito
grandes. Aristarco suspeitou serem as estrelas sóis distantes.
Colocou a Sol "entre" as estrelas fixas. A ausência de paralaxe
estelar detectável, enquanto a Terra se move, sugere que as
estrelas estão muito mais distantes que o Sol. Antes da invencão
do telescópio, a paralaxe até das estrelas mais próximas era muito
pequena para ser detectada. Somente no século XIX é que a
paralaxe de uma estrela foi medida. Tornou-se então claro,
diretamente decorrente da geometria grega, que as estrelas
estavam a anos-luz de distância.
          Existe um outro modo de se medir a distância das estrelas
que os jônicos eram inteiramente capazes de ter descoberto,
embora até onde saibamos, não o fizeram. Todos sabem que
quanto mais longe estiver um objeto, menor ele parecerá. Esta
proporcão inversa entre o tamanho aparente e a distância é base
da perspectiva na arte e na fotografia. Então, quanto mais longe
estivermos do Sol, menor e mais fraco eles nos parecerá. A que
distância estaremos do Sol para que ele nos pareca tão pequeno e
fraco como uma estrela? De modo equivalente, qual deverá ser o
tamanho de um pedaco do Sol para ser tão brilhante como uma
estrela?
          Uma das primeiras experiências para responder a esta per-
gunta foi feita por Christiaan Huygens, bem dentro da tradicão
jônica. Huygens fez pequenos orifícios em uma placa de bronze,
segurou-a contra o Sol e perguntou-se qual deles tinha o brilho que
lembrava o da estrela Sirius que ele havia visto na noite anterior. O
orifício tinha, efetivamente*, 1/28.000 do tamanho aparente do Sol.
Então, concluiu, Sirius deveria estar 28.000 vezes mais longe de
nós do que o Sol, ou cerca de meio ano-luz de distância. É muito
difícil lembrar-se do brilho de uma estrela muitas horas depois de
tê-la visto, mas Huygens lembrou-se muito bem. Se ele tivesse
sabido que Sirius era intrinsecamente mais brilhante do que o Sol,
teria chegado quase exatamente à resposta certa. Sirius está a 8,8
anos-luz de distância. O fato de Aristarco e Huygens terem se
utilizado de dados imprecisos e chegado a respostas imperfeitas
não importa. Eles explicaram seus métodos com tal clareza que,
quando observacões melhores se tornaram possíveis, as respostas
mais precisas puderam ser encontradas.


*Huygens realmente utilizou um filtro de vidro para reduzir a quantidade de luz que
passava pelos buracos.
190 - Cosmos


                                                       Entre Aristarco e Huygens, os seres humanos
                                               responderam à pergunta que tanto me intrigou quando menino
                                               do Brooklyn: O que eram as estrelas? A resposta é: As estrelas
                                               são sóis poderosos, a anos-luz de distância na vastidão do
                                               espaco interestelar.
                                                       O grande legado de Aristarco é que nem nós e nem o
                                               nosso planeta desfrutamos de uma posicão privilegiada na
                                               Natureza. Este conhecimento tem sido aplicado em relacão às
                                               estrelas e paralelamente a muitos subsídios da família humana,
                                               com grande sucesso e oposicão invariável. Tem sido
                                               responsável por grandes avancos na astronomia, física, biologia,
                                               antropologia, economia e política. Pergunto-me se a
                                               extrapolacão social é a principal razão das tentativas para sua
                                               supressão.
                                                       O legado de Aristarco foi estendido bem além do reino
                                               das estrelas. No final do século XVIII, William Herschel, músico e
                                               astrônomo de Jorge III da Inglaterra, completou um projeto de
                                               mapear os céus estrelados e descobriu um número aparente-
                                               mente igual de estrelas em todas as direcões ou faixa da Via-
                                               láctea; deduziu então, racionalmente, que estávamos no centro
                                               da Galáxia.* Um pouco antes da Primeira Guerra Mundial, Har-
                                               low Shapley, do Missouri, inventou uma técnica para medir as
Uma reconstrucão simples da placa perfurada distâncias dos aglomerados globulares, estas adoráveis disposi-
de bronze, utilizada por Christiaan Huygens no cões esféricas de estrelas que lembram um enxame de abelhas.
século XVII, para determinar a distância das
estrelas.
                                               Shapley descobriu uma vela-padrão estelar, uma estrela distin-
                                               guível pela sua variabilidade, mas que sempre apresentava o
                                               mesmo brilho médio intrínseco. Comparando a palidez destas
                                               estrelas quando descobertas em aglomerados globulares com
                                               seu brilho real, como o são determinados pelas representantes
                                               próximas, Shapley podia calcular a distância em que elas
                                               estavam, como, no campo, podemos determinar a distância de
                                               um lampião de brilho intrínseco conhecido pela luz fraca que nos
                                               atinge, essencialmente o método de Huygens. Shapley descobriu
                                               que os aglomerados globulares não estavam centrados perto dos
                                               arredores do Sol, mas em uma região distante da Via-láctea na
                                               direcão da constelacão de Sagitarius, o Arqueiro. Pareceu-lhe
                                               muito provável que os aglomerados globulares utilizados na sua
                                               investigacão, perto de cem deles, orbitavam em torno do centro
                                               massivo da Via-láctea.
                                                       Shapley teve, em 1915, a coragem de propor que o
                                               sistema solar estava nos limites e não próximo ao núcleo da
                                               nossa galáxia. Herschel foi iludido pela quantidade copiosa de
                                               poeira que obscurecia na direcão de Sagitário; ele não tinha
                                               como saber do número enorme de estrelas que existiam depois.
                                               Agora está bem esclarecido que vivemos perto de 300.000 anos-
                                               luz do núcleo galáctico na orla de um braco espiral, onde a
                                               densidade local de estrelas é relativamente esparsa. Pode existir
                                               quem viva em um planeta cuja órbita gire em torno de uma
                                               estrela central em um dos aglomerados globulares de Shapley,
                                               ou em uma localizada no núcleo. Estes seres devem sentir pena
                                               rrr
                                           *Esta posicão privilegiada da Terra, no centro do que era então considerado
                                           como centro do universo conhecido, levou A.R. Wallace a assumir uma posicão
                                           antiaristarquiana, em seu livro O Lugar do Homem no Universo (1903) de que o
                                           nosso planeta talvez fosse o único habitado.
                                                                               A Espinha Dorsal da Noite - 191

de nós por nosso punhado de estrelas visíveis a olho nu, pois o
céu deles está juncado delas. Próximo ao centro da Via-láctea
milhões de estrelas brilhantes são visíveis a olho nu, comparadas
aos nossos parcos milhares. Nosso Sol ou sóis poderiam se pôr,
mas a noite jamais viria.
          No início do século XV os astrônomos acreditavam que
havia somente uma galáxia no Cosmos, a Via-láctea; depois, no
século XVIII, Thomas Wright, de Durban, e Immanuel Kant, de
Kõnigsberg, tiveram ambos uma premonicão que as formas
espiraladas luminosas e intensas vistas no telescópio eram outras
galáxias. Kant sugeriu explicitamente que a M31 na conste-lacão
                                                                      Representacão esquemática da Via-
de Andrômeda era outra Via-láctea composta de um grande               láctea vista de perfil, circundada por uma
número de estrelas, e propôs chamar estes objetos pela frase          multidão de aglomerados globulares de
evocativa de "universos-ilhas". Alguns cientistas divertiram-se com   estrelas, cada um contendo entre cem mil
a idéia de que as nebulosas espiraladas não eram universos-ilhas      e dez milhões de estrelas. Nesta escala o
                                                                      Sol e a Terra se encontram próximos do
distantes, mas nuvens condensadas de gás interestelar bem mais        bordo externo dos bracos espirais, so-
próximas, talvez a caminho de formar sistemas solares. Para testar    bressaindo do núcleo galáctico. Criacão
a distância das nebulosas espiraladas, foi necessário um grupo de     de Jon Lomberg.
estrelas variáveis intrinsecamente muito mais brilhantes para
fornecer uma nova vela-padrão. Descobriu-se que estas estrelas
identificadas na M31 por Edwin Hubble, em 1924, eram
alarmantemente pálidas, ficando claro que a M31 se encontrava
muitíssimo distante, um número agora estimado em um pouco
mais de dois milhões de anos-luz. Mas se a M31 está a uma
distância destas, não poderá ser uma nuvem de dimensões
meramente interestelares; deve ser bem maior, uma galáxia
imensa. E as outras galáxias ainda mais pálidas devem estar ainda
mais distantes, cem bilhões delas salpicadas na escuridão das
fronteiras do Cosmos conhecido.
          Desde o início da existência dos seres humanos temos
procurado pelo nosso lugar no Cosmos. Na infância da nossa
espécie (quando nossos ancestrais contemplavam em vão as
estrelas), entre os cientistas jônicos da antiga Grécia e agora,
temo-nos fixado nestas perguntas: Onde estamos? Quem somos?
Descobrimos que vivemos em um planeta insignificante de uma
estrela insípida perdida entre dois bracos espirais nos confins de
uma galáxia, membro de um aglomerado esparso de galáxias,
aconchegado em alguma esquina esquecida de um universo no
qual há muito mais galáxias do que pessoas. Esta perspectiva é
uma continuacão corajosa da nossa propensão de construir e
testar modelos mentais de céus; o Sol como pedra vermelha e
quente, as estrelas como fogos celestes, a Galáxia como a espinha
dorsal da noite.
          Desde Aristarco, cada etapa de nossa pergunta tem nos
afastado do estágio central no drama cósmico. Não tem havido
muito tempo para assimilar estas invencões novas. As descobertas
de Shapley e Hubble foram feitas durante a vida de muitas
pessoas ainda atuantes hoje. Há alguns que secretamente de-
ploram estas grandes descobertas, que consideram cada passo
uma demolicão, que no fundo do coracão ainda suspiram por um
universo cujo centro, foco e ponto de apoio é a Terra. Mas se
queremos lidar com o Cosmos devemos primeiro entendê-lo,
mesmo se as nossas esperancas, por algum status preferen-
rrrrrrrrrrr
192 - Cosmos




 Aglomerados globulares de estrelas gravitam em torno e demarcam o centro massivo da Via-láctea. Muitos estão localizados em
 um grande halo esférico de estrelas e aglomerados estelares que limitam a nossa galáxia espiral. Relativamente poucos, como
 estes, estão concentrados no núcleo galáctico. Dos planetas de qualquer um destes sóis, o céu estará resplandecente de
 estrelas. Estes aglomerados globulares são designados NGC 6522 e NGC 6528, NGC sendo a abreviatura em inglês de "Novo
 Catálogo Geral", uma compilacão de aglomerados e galáxias. O termo novo foi usado quando compilado pela primeira vez em
                                                   ©
 1888. Cortesia de Kitt Peak National Observatory. Association of Universities for Research in Astronomy, Inc., the Kitt Peak
 National Observatory.
                                                                    A Espinha Dorsal da Noite - 193

cialmente imerecido durante o processo, se esboroarem. O en-
tendimento de onde vivemos é uma pré-condicão essencial para
aproveitar nossas imediacões. Saber como são outros locais
próximos também ajuda. Se lutamos para que o nosso planeta seja
importante, há alguma coisa que podemos fazer por ele. Tornamos
o nosso mundo significativo pela coragem de nossas perguntas e
pela profundidade de nossas respostas.
        Embarcamos em nossa viagem cósmica com uma pergunta
formulada no despontar da nossa espécie e em cada geracão
perguntada outra vez com um desejo não diminuído: O que são as
estrelas? Em nossa natureza está a semente do anseio da busca.
Comecamos como povos errantes e ainda o somos. Retardamo-
nos já o bastante nos confins do oceano cósmico. Estamos prontos,
pelo menos, para desfraldar as velas em direcão às estrelas.
Planeta gelado hipotético no sistema da Nebulosa Anular em Lira. A estrela central espalhou sua atmosfera externa produzindo
um invólucro multicolorido em lenta expansão de gás incandescente. Este sistema está a 1500 anos-luz de distância, um
objetivo para a exploracão humana em um futuro distante. Criacão de David Egge, 1979.
                        Capítulo VIII
      VIAJANDO
NO ESPAcO E NO TEMPO
        Ninguém viveu mais do que uma crianca morta, e Methusula*
 morreu jovem. O Céu e a Terra têm o mesmo tempo que Eu, e as dez mil
 faces são uma só.
                 — Chuang Tsu, em torno de 300 A.C., China

          Amamos tão apaixonadamente as estrelas que não temos medo da
 noite.
              — Epitáfio na lápide de dois astrônomos amadores

       As estrelas garatugeiam sagas geladas diante de nossos olhos,
 Cantos fulgurantes do espaco não conquistado.
                          — Hart Crane, A Ponte




            *Na verdade P'eng Tsu, o equivalente chinês.
196 - Cosmos

                                                      O avanco e recuo da rebentacão é produzido em parte
                                              pelas marés. A Lua e o Sol estão muito distantes, mas a sua
                                              influência gravitacional é bem real e visível na Terra. A praia nos
                                              lembra o espaco. Grãos de areia finos, todos mais ou menos de
                                              tamanho uniforme, produtos de rochas maiores impelidas e
                                              friccionadas, desgastadas e erosadas através dos tempos,
                                              levadas pelas ondas e aquecidas pela Lua e pelo Sol distante. A
                                              praia também nos fala do tempo. O mundo é bem mais velho do
                                              que a espécie humana.
                                                      Um punhado de areia contém cerca de 10.000 grãos,
                                              mais do que o número de estrelas que podemos ver a olho nu
                                              em uma noite clara. Mas as estrelas visíveis são somente uma
                                              fracão mínima de estrelas existentes. O que vemos à noite são
                                              meros laivos das mais próximas. Enquanto isso o Cosmos é rico,
                                              o número total de estrelas é maior do que todos os grãos de
                                              areia de todas as praias do planeta Terra.
                                                      A despeito dos esforcos dos antigos astrônomos e
                                              astrólogos para retratar os céus, uma constelacão nada mais é
                                              do que um grupo arbitrário de estrelas, composto de estrelas
         A Ursa Maior vista da Terra
                                              intrinsecamente pálidas que a nós parecem brilhantes porque
                                              estão próximas, e outras intrinsecamente brilhantes que estão
                                              um pouco mais distantes. Todos os locais na Terra estão, com
                                              alta precisão, na mesma distância de qualquer estrela. Este é o
                                              motivo pelo qual os padrões estelares em uma determinada
                                              constelacão não se alteram quando nos locomovemos, digamos
                                              da Ásia Central soviética para o meio-oeste americano. Astro-
                                              nomicamente a URSS e os EEUU são o mesmo lugar. As
                  De lado                     estrelas em uma constelacão estão todas tão longe que não
                                              conseguiremos reconhecê-las como uma configuracão
                                              tridimensional enquanto estivermos atados à Terra. A distância
                                              média entre as estrelas é de alguns anos-luz, sendo um ano-luz
                                              cerca de dez trilhões de quilômetros. Para que os padrões das
                                              constelacões      mudem,     devemos       atravessar    distâncias
                                              comparáveis às que separam as estrelas, devemo-nos aventurar
                                              a atravessar anos-luz. Então, algumas estrelas próximas
                                              parecerão mover-se para fora das constelacões, outras para
                                              dentro, e sua configuracão se alterará drasticamente.
                                                      Nossa tecnologia é, até agora, totalmente incapaz de
                                              projetar viagens interestelares tão grandes, pelo menos em
                 De costas.                   tempo razoável. Nossos computadores podem ser programados
                                              sobre as posicões tridimensionais das estrelas próximas, e
  A Ursa Maior, como é vista da Terra (ao     podemos solicitar um esquema de uma pequena viagem, a
  alto), de lado (no centro) e de costas
  (embaixo). As duas últimas figuras seriam   circunavegacão de uma colecão de estrelas brilhantes que
  vistas se fôssemos capazes de viajar a      constituem, por exemplo, a Ursa Maior, e verificar as mudancas
  locais apropriados, a cerca de 150 anos-    nas constelacões. Unimos as estrelas em constelacões típicas,
  luz de distância.                           nos desenhos formados pelas ligacões de pontos celestes
                                              usuais. Quando alteramos a nossa perspectiva, vemos que suas
                                              formas aparentes se distorcem muitíssimo. Os habitantes dos
                                              planetas das estrelas distantes presenciam constelacões bem
                                              diferentes em seus céus noturnos, outros testes de Rorschach
                                              para suas mentes. Talvez em algum tempo nos próximos
                                              séculos, uma espaconave da Terra realmente atravesse estas
                                              distâncias com uma velocidade notável e veja novas
                                              constelacões que nenhum ser humano jamais viu antes, exceto
                                              pelo computador.
                                                                      Viajando no Espaco e no Tempo - 197

         A aparência das constelacões muda no espaco e no tempo,
não somente se alterarmos nossa posicão mas também se espe-
rarmos o suficiente. Algumas estrelas movem-se juntas, em um
grupo ou aglomerado, outras vezes uma única estrela pode mover-
se muito rapidamente em relacão às suas companheiras.
Eventualmente deixam uma constelacão antiga e penetram em
uma outra. Ocasionalmente um membro de um sistema de estrela-
dupla explode, rompendo as algemas gravitacionais que a unem à
sua companheira que então salta no espaco na velocidade orbital
inicial, um tiro no céu. Além disso as estrelas nascem, evoluem e
morrem. Se esperarmos o suficiente, novas estrelas aparecerão e
velhas sumirão. Os padrões no céu lentamente se dissolvem e se
alteram.
         Mesmo durante a existência da espécie humana, alguns
milhões de anos, as constelacões têm-se alterado. Consideremos a
atual configuracão da Ursa Maior. Nosso computador pode nos
transportar no tempo e no espaco. Quando andamos para trás no
tempo, considerando o movimento das estrelas que a formam,
descobrimos uma aparência bem diferente há um milhão de anos.
A Ursa Maior se parecia então com uma lanca. Se a máquina do
tempo nos mergulhar precipitadamente em algum tempo
desconhecido no passado distante, poderemos, em princípio,
determinar a época pela configuracão das estrelas: se a Ursa Maior
for uma lanca, deverá ser o Período Pleistoceno médio.
         Também podemos pedir ao computador que avance no
tempo. Consideremos o Leão. O zodíaco é uma faixa de doze
constelacões aparentemente disposta em círculo no céu no
caminho anual aparente do Sol pelos céus. A raiz da palavra é zoo,
por causa das constelacões zodiacais, como Leão, apresentarem
principalmente a forma de animais. Daqui a um milhão de anos, o
Leão se parecerá ainda menos com este animal do que hoje.
Talvez nossos descendentes remotos a chamem de constelacão do
radiotelescópio, embora suspeite que daqui a um milhão de anos o
radiotelescópio terá se tornado mais obsoleto do que o é a lanca de
pedra hoje.
         A constelacão de Órion (não-zodiacal), o cacador, é deli-
neada por quatro estrelas brilhantes e seccionadas por uma linha
diagonal de três estrelas que representam o cinturão do cacador.
Três estrelas mais pálidas caindo do cinturão são, de acordo com a
perspectiva astronômica, a espada de Órion. A estrela do meio da
espada não é realmente uma estrela, mas uma grande nuvem de
                                                                      Imagens da Ursa Maior, geradas por
gás chamada Nebulosa de Órion, na qual estrelas estão nascendo.       computador, de como deveria ser vista da
Muitas delas são quentes e jovens, evoluindo rapidamente e            Terra há um milhão e a meio milhão de
terminando suas vidas em explosões cósmicas colossais chamadas        anos. Sua forma atual é apresentada por
supernovas. Elas nascem e morrem em períodos de dez milhões           último.
de anos. Se em nosso computador avancássemos no futuro, em
Órion, veríamos um fantástico efeito, nascimentos e mortes
espetaculares de muitas destas estrelas, cintilando e piscando
como pirilampos na noite.
         A circunvizinhanca solar, o ambiente imediato do Sol no
espaco, inclui o sistema estelar mais próximo, o Alfa Centauro. É,
na verdade, um sistema triplo, duas estrelas girando uma em torno
da outra, e uma terceira, a Próxima Centauro, orbitando o
198 - Cosmos

                                             par a uma distância discreta. Em algumas posicões em sua órbita,
                                             a Próxima é a estrela conhecida mais próxima do Sol, justificando
                                             o seu nome. A maioria das estrelas no céu é parte de sistemas
                                             duplos ou múltiplos. Nosso solitário Sol é quase uma anomalia.
                                                       A segunda estrela mais brilhante na constelacão de Andrô-
                                             meda, chamada Beta Andrômeda está a setenta e cinco anos-luz
                                             de distância. A luz que vemos agora levou setenta e cinco anos
                                             atravessando a escuridão do espaco interestelar em sua longa
                                             viagem para a Terra. Se por um evento improvável a Beta An-
                                             drômeda tiver explodido na última terca-feira, levaremos setenta e
                                             cinco anos para sabê-lo, pois esta informacão interessante,
                                             viajando com a velocidade da luz, levará setenta e cinco anos
                                             para atravessar as enormes distâncias interestelares. Quando a
                                             luz que vemos agora desta estrela iniciou sua longa viagem, o
                                             jovem Albert Einstein, trabalhando como um funcionário suíco
                                             registrado, tinha acabado de publicar sua teoria da relatividade
                                             aqui na Terra.
                                                       Espaco e tempo estão interligados. Não podemos olhar
                                             para o espaco à frente sem olhar para trás no tempo. A luz viaja
                                             muito rápido, mas o espaco é muito vazio e as estrelas distantes
                                             umas das outras. Distâncias de setenta e cinco anos-luz ou
                                             menos são muito pequenas, quando comparadas a outras dis-
                                             tâncias em astronomia. Do Sol ao centro da Via-láctea são 30.000
                                             anos-luz. Da nossa galáxia a uma outra espiral próxima, a M31,
                                             também na constelacão de Andrômeda, são 2.000.000 de anos-
                                             luz. Quando a luz da M31 iniciou sua jornada para a Terra, não
                                             havia seres humanos em nosso planeta, embora nossos ances-
                                             trais estivessem evoluindo rapidamente para a sua forma atual. A
                                             distância da Terra aos mais remotos quasars é oito ou dez
                                             milhões de anos-luz. Nós os vemos como eram antes da Terra
                                             ter-se acumulado, antes da própria Via-láctea ter-se formado.
                                                       Não é uma situacão restrita a objetos astronômicos, mas
                                             somente objetos astronômicos estão tão distantes que a veloci-
                                             dade finita da luz se torna importante. Se você estiver olhando
                                             para um amigo a três metros, na outra extremidade da sala, não o
                                             verá como é agora mas sim como era a um centésimo de
                                             milionésimo de segundo atrás [ (3 m)/ (3 x 108 m/s) = 1/ (107/s) =
                                             108 s, ou um centésimo de um microssegundo.] Neste cálculo
                                             dividimos meramente a distância pela velocidade para ter o tempo
   Forma da constelacão de Leão, gerada      da viagem. Mas a diferenca entre seu amigo "agora" e a um
   por computador, de como ela é agora (ao   centésimo de milionésimo de segundo é muito pequena para ser
   alto) e como aparecerá ao nosso planeta
   daqui a um milhão de anos.
                                             notada. Por outro lado, quando olhamos um quasar a oito milhões
                                             de anos-luz, o fato de o estarmos vendo como era há oito milhões
                                             de anos pode ser muito importante. (Por exemplo, existem os que
                                             pensam que os quasars são eventos explosivos prováveis de
                                             acontecer somente no início da história das galáxias. Neste caso,
                                             quanto mais distante a galáxia, mais inicial será o momento de
                                             sua história que estaremos observando, e mais provável que
                                             estaremos vendo-a como um quasar. Realmente o número de
                                             quasars aumenta à medida que olhamos a distâncias de mais de
                                             cinco bilhões de anos-luz).
                                                       As duas espaconaves interestelares Voyager, as máquinas
                                             mais velozes lancadas da Terra, estão agora viajando a dez
                                             rrrrrrrrrr
                                                                        Viajando no Espaco e no Tempo - 199

milionésimos da velocidade da luz. Necessitarão de 40.000 anos
para chegar à estrela mais próxima. Teremos alguma esperanca de
deixar a Terra e atravessar as distâncias imensas até mesmo a
Próxima Centauro em períodos de tempo convenientes? O que
existe de mágico sobre a velocidade da luz? Seremos algum dia
mais rápidos que ela?
        Se estivéssemos passeando no agradável condado rural de
Toscana por volta de 1890, talvez tivéssemos nos deparado, no
caminho de Pavia, com um adolescente de cabelos meio compri-
dos que não tinha completado o curso secundário. Seus profes-
sores, na Alemanha, tinha-lhe dito que nunca seria nada na vida,
que suas perguntas perturbavam a disciplina, que seria melhor ele
deixar a escola. Então o jovem comecou a vagar, deliciando-se
com a liberdade do Norte da Itália, onde podia meditar sobre as
matérias muito diferentes dos assuntos a que era obrigado a digerir
nas salas de aula prussianas onde imperava uma rígida disciplina.
Seu nome era Albert Einstein, e suas meditacões mudaram o
mundo.
        Einstein tinha ficado fascinado com um livro de Bernstein,
Livro Popular da Ciência Natural, uma popularizacão da ciência
que descrevia na primeira página a incrível velocidade da eletri-
cidade através dos fios e a da luz no espaco. Perguntou-se como
seria o mundo se pudéssemos viajar em uma onda de luz. Viajar
com a velocidade da luz! Que pensamento atraente e mágico para
um rapaz caminhando nos campos salpicados e enfeitados pela luz
solar. Não podemos dizer se estamos em uma onda de luz se
viajarmos nela. Se comecarmos na crista da onda, perma-
neceremos nela e perderemos a nocão de que é uma onda.
Alguma coisa estranha acontece na velocidade da luz. Quanto
mais Einstein pensava sobre o assunto, mais complicado ele se
tornava. Os paradoxos pareciam emergir de todos os lados se
pudéssemos viajar com a velocidade da luz. Certas idéias tinham
sido aceitas como verdadeiras sem uma reflexão cuidadosa.
Einstein formulou perguntas simples que poderiam ter sido
respondidas séculos antes. Por exemplo, o que queremos dizer
quando mencionamos que dois eventos são simultâneos?
        Imaginemos que estou dirigindo uma bicicleta na sua dire-
cão. À medida que me aproximo de um cruzamento, quase colido,
assim me parece, com uma carroca. Eu desvio e tento evitar ser
                                                                       Albert Einstein (1879-1955). Retrato por
atropelado. Pensemos novamente sobre o evento e imaginemos             Jean-Leon       Huens,     ©     National
que a carroca e a bicicleta estão ambas se deslocando em uma           Geographic Society. Seu interesse
velocidade próxima à da luz. Se você estiver mais além na estrada,     latente pela ciência foi despertado, aos
a carroca estará em ângulo reto com a sua linha de visada. Você        doze anos, por um livro de ciência
                                                                       popular que lhe foi dado por um
me vê, pela luz do Sol refletida, que se dirige na sua direcão. Será   estudante pobre, chamado Max Talmey,
que a minha velocidade adicionada à da luz não faria a minha           que tinha sido convidado para jantar,
imagem chegar a você consideravelmente antes da imagem da              num ato de caridade e compaixão, pelos
                                                                       pais de Einstein.
carroca? Será que você não me verá desviando antes de ver a
carroca chegar? Poderemos a carroca e eu aproximarmo-nos do
cruzamento simultaneamente do meu ponto de vista, mas não do
seu? Poderia eu experimentar uma colisão imediata com a carroca,
enquanto você talvez me veja desviando do nada e pedalar
alegremente em direcão à cidade de Vinci? São perguntas curiosas
e sutis. Desafiam o óbvio. Há uma razão para ninguém ter pensado
200 - Cosmos

                                                 nelas antes de Einstein. Partindo destas perguntas elementares,
                                                 ele produziu uma reformulacão fundamental do mundo, uma
                                                 revolucão na física.
                                                          Se o mundo deve ser compreendido, teremos que evitar
                                                 estes paradoxos lógicos quando viajamos em grandes velocida-
                                                 des, existindo certas regras e comandos da Natureza que deve-
                                                 mos obedecer. Einstein codificou estas regras na teoria da rela-
                                                 tividade especial. A luz (refletida ou emitida) de um objeto viaja
                                                 com a mesma velocidade, independente se o objeto é
                                                 estacionário ou está se movendo: Não se deve adicionar a sua
                                                 velocidade à da luz. Também nenhum objeto material pode
                                                 mover-se mais rapidamente do que a luz: Não se deve viajar na
                                                 ou além da velocidade da luz. Nada na física evita você de viajar
                                                 próximo da velocidade da luz se você assim o desejar: 99,9%
                                                 desta velocidade será ótimo. Não importa quanto você lute,
                                                 jamais terá o décimo que falta. Para o mundo ser logicamente
                                                 consistente, deve haver um limite de velocidade cósmica. Por
                                                 outro lado, você pode atingir a qualquer velocidade desejada
                                                 adicionando velocidades em uma plataforma móvel.
                                                          Os europeus, por volta do início do século, geralmente
                                                 acreditavam em composicões privilegiadas de referência, que a
                                                 cultura e organizacão política alemã, francesa ou inglesa eram
                                                 melhores que as dos outros países; que os europeus eram
                                                 superiores aos outros povos afortunados o bastante por serem
                                                 colonizados. A aplicacão social e política das idéias de Aristarco e
                                                 Copérnico eram rejeitadas ou ignoradas. O jovem Einstein
                                                 rebelou-se contra a nocão de composicões privilegiadas de
                                                 referência na física tanto quanto o fez em relacão à política. Em
                                                 um universo repleto de estrelas correndo desordenadamente em
                                                 todas as direcões, não havia nenhum local que estivesse "em
                                                 repouso", nenhum referencial no qual a visão do universo fosse
                                                 superior às outras. Este é o significado do termo relatividade. A
 O paradoxo simultâneo na relatividade
 especial. O observador está de pé no braco      idéia é muito simples, a despeito dos seus adornos mágicos: na
 sul de uma encruzilhada. Um ciclista se         visão do universo, cada local é tão bom quanto qualquer outro. As
 aproximando, vindo da parte norte a uma         leis da Natureza são idênticas, não importa quem as esteja
 velocidade representada pela linha contínua     escrevendo. Se isto é verdadeiro (seria surpreendente se
 da flecha. A luz refletida pelo ciclista se
 aproxima do observador a uma velocidade         houvesse alguma coisa especial a respeito da nossa localizacão
 maior, representada pela linha interrompida.    insignificante no Cosmos), então ninguém consegue viajar mais
 Uma carroca se aproxima da intersecão           rápido do que a luz.
 vinda do oeste a uma velocidade                          Ouvimos o estado do chicote de couro, porque sua ponta
 representada pela linha contínua da flecha, e
 a luz é refletida para o sul a uma velocidade   move-se mais rápido do que a velocidade do som, criando uma
 dada      pela    linha    interrompida.   Se   onda de choque, um pequeno boom sônico. A detonacão de um
 adicionássemos a velocidade do ciclista à       trovão tem uma origem semelhante. Pensava-se que os aviões
 velocidade da luz (uma vez que ele está se      não pudessem viajar mais rápido do que o som. Hoje o jato
 aproximando do observador), a luz do ciclista
 chegaria antes da luz da carroca, e o que       supersônico é uma realidade. Mas a barreira da luz é diferente da
 seria percebido como uma colisão próxima        do som. Não é meramente um problema de engenharia, como o
 pelo ciclista e pelo cocheiro é testemunhado    que foi resolvido pelo avião supersônico. É uma lei fundamental
 de modo bem diferente pelo observador.          da natureza, tão básica quanto a da gravidade. Não há
 Experiências cuidadosas mostraram que isto
 não acontece. O paradoxo é percebido            fenômenos em nossa experiência, como o estalo do chicote de
 somente se o ciclista estiver se movendo a      couro ou a detonacão de um trovão que sugeriram a possibilidade
 uma velocidade bem próxima à da luz. A          de viajar no vácuo mais rapidamente do que a luz. Pelo contrário,
 solucão do paradoxo é que a velocidade da       há uma gama extremamente ampla de experiências, com
 luz deve ser independente da velocidade do
 objeto que se move.                             aceleradores nucleares e relógios atômicos por exemplo, em
                                                 acordo quantitativo preciso com a relatividade especial.
                                                                        Viajando no Espaco e no Tempo - 201

        Os problemas da simultaneidade não se aplicam ao som
como com a luz porque o som se propaga através de algum meio
material, geralmente o ar. A onda de som que nos atinge, quando
um amigo nos fala, é o movimento das moléculas do ar. Mas a luz
viaja no vácuo. Há restricões em como as moléculas do ar podem-
se mover que não se aplicam ao vácuo. A luz do Sol nos atinge
atravessando o espaco vazio existente entre nós, mas não importa
o quão cuidadosamente estivermos ouvindo, pois não escutaremos
o crepitar das manchas solares ou o trovão dos flares. Pensava-se,
antes da relatividade, que a luz se propagava em um meio especial
permeado em todo o espaco, chamado "éter luminífero". Mas a
famosa experiência de Michelson-Morley demonstrou que este éter
não existe.
        Algumas vezes ouvimos falar de coisas que viajam mais
rápido do que a luz. Ocasionalmente refere-se a algo chamado "a
velocidade do pensamento", uma nocão excepcionalmente tola, já
que sabemos que a velocidade dos impulsos dos neurônios em
nosso cérebro é quase que a mesma de uma carroca puxada por
um burro. Os seres humanos tendo sido espertos o suficiente para
conscientizar-se da relatividade, mostram que sabem pensar bem,
mas acho que não podemos jactar-nos sobre a rapidez do                  Placa de trânsito sucinta, erigida na ci-
pensamento. Os impulsos elétricos em um computador, entretanto,         dade italiana de Vinci. Lê-se: "Bem-
viajam próximo à velocidade da luz.                                     vindos a Vinci. Limite da velocidade da
                                                                        luz, 40 quilômetros [por hora]". Foto de
        A relatividade especial, totalmente desenvolvida por Einstein   Ann Druyan.
em seus vinte e poucos anos, é sustentada por cada experiência
feita para testá-la. Talvez amanhã alguém invente uma teoria
consistente com tudo o mais que sabemos que envolvem
paradoxos, de tal modo como a simultaneidade, evitando as
construcões de referência privilegiada, e ainda permita uma viagem
mais rápida do que a luz. Duvido muito. A proibicão de Einstein
contra uma viagem destas pode chocar-se com o nosso bom
senso. Mas por que confiamos no nosso bom senso? Por que a
nossa experiência a 10 quilômetros por hora constrangeria as leis
da natureza a 300.000 quilômetros por segundo? A relatividade
estabelece limites sobre até onde os seres humanos poderão ir.
Não requer que o universo esteja em perfeita harmonia com a
ambicão humana. A relatividade especial remove a nossa
capacidade de agarrar um caminho para chegar às estrelas, a nave
que pode mover-se mais rápido do que a luz. Atormentadoramente
sugere um outro método inesperado.
        Seguindo George Gamow, imaginemos um local onde a
velocidade da luz não seja 300.000 quilômetros por segundo, mas
sim 40 quilômetros por hora, realmente cumpridos. (Não há
castigos por romper as leis da natureza porque não há crimes: a
natureza é auto-reguladora e arruma os fatos de modo que as
proibicões são impossíveis de serem transgredidas.) Imagine-mos
que você esteja se aproximando da velocidade da luz em uma
prancha motorizada. (A relatividade é rica em frases iniciando-se:
Imaginemos... Einstein chamava este tipo de exercício de
Gedanken experiment, um experimento idealizado através do
pensamento). À medida que a sua velocidade aumenta, você
comeca a ver nos cantos os objetos passando. Enquanto você está
rigidamente olhando em frente, as coisas que estão atrás de você
rrr
202 - Cosmos

                                           aparecem dentro do seu campo de visão em evidência. Perto da
                                           velocidade da luz, do seu ponto de vista, o mundo parece muito
                                           estranho, tudo espremido dentro de uma pequena janela circular,
                                           que permanece à sua frente. Do ponto de vista de um observador
                                           parado, a luz refletida por você é vermelha quando você parte e
                                           azul quando volta. Se você viajar em direcão ao observador a
                                           uma velocidade quase igual à da luz, você ficará envolto em uma
                                           radiacão cromátíca sobrenatural; sua emissão infravermelha
                                           geralmente invisível será desviada para comprimento de ondas
                                           menores e visíveis. Você se tornará comprimido na direcão do
                                           movimento, sua massa aumentará e o tempo diminuirá, uma
                                           conseqüência ofegante de viajar a uma velocidade próxima à da
                                           luz chamada dilatacão do tempo. Mas do ponto de vista de um
                                           observador movendo-se com você — talvez a prancha tenha um
                                           segundo assento — não ocorrerá nenhum destes efeitos.
                                                    Estas previsões peculiares e a princípio perplexas da
                                           relatividade especial são verdadeiras no sentido mais profundo de
                                           que tudo na ciência é verdade. Dependem do seu movimento
                                           relativo, mas são reais e não ilusões de óptica. Podem ser de-
                                           monstradas pela matemática simples, principalmente pela álgebra
                                           elementar e, portanto, entendíveis por qualquer pessoa com
                                           alguma instrucão. São também consistentes com muitas
                                           experiências. Relógios de alta precisão, colocados em aviões,
                                           atrasam um pouco comparados a outros estacionários. Acelera-
                                           dores nucleares são projetados para permitir o aumento da
                                           massa em decorrência do aumento da velocidade; se não forem
                                           projetados deste modo, as partículas aceleradas se despedaca-
                                           riam nas paredes do aparato e pouco haveria para ser feito na
                                           física nuclear experimental. Velocidade é a distância dividida pelo
                                           tempo. Uma vez que próximo à velocidade da luz não podemos
                                           simplesmente adicionar velocidades, como costumamos fazer no
                                           mundo do dia-a-dia; as nocões familiares de espaco e tempo
                                           absolutos, independente do seu movimento relativo, devem
                                           mudar. Esta é a razão por que você encolhe. Esta é a razão da
 Busto de Leonardo da Vinci (1452-1519),   dilatacão do tempo.
 no Museu de Leonardo em Vinci. Foto do             Viajando a uma velocidade próxima à da luz, você dificil-
 autor.
                                           mente envelheceria, mas seus amigos e parentes sofreriam o
                                           processo no ritmo normal. Quando você retornasse da sua
                                           viagem relativística que diferenca haveria entre seus amigos e
                                           você, tendo eles envelhecido décadas e você não! É uma viagem
                                           tipo elixir da vida. Em virtude do tempo ficar vagaroso próximo à
                                           velocidade da luz, a relatividade especial nos fornece meios de ir
                                           até as estrelas. Mas será possível, em termos de engenharia
                                           prática, viajar próximo à velocidade da luz? Haverá uma espaco-
                                           nave exeqüível?
                                                    A Toscana não foi somente o caldeirão de alguns dos pen-
                                           samentos do jovem Albert Einstein; foi também a casa de outro
                                           grande gênio que viveu 400 anos antes, Leonardo da Vinci, que
                                           adorava subir as colinas de Toscana e ver o solo de uma grande
                                           altura como se estivesse voando como os pássaros. Desenhou as
                                           primeiras perspectivas aéreas de paisagens, cidades e fortifi-
                                           cacões. Entre os muitos interesses e realizacões de Leonardo —
                                           pintura, escultura, anatomia, geologia, história natural, enge-
                                           rrrrrrrr
                                                                       Viajando no Espaco e no Tempo - 203

nharia civil e militar — ele tinha uma grande paixão: inventar e
fabricar uma máquina que pudesse voar. Fez desenhos, construiu
modelos e protótipos em tamanho natural, e nenhum deles
funcionou. Não existia um engenho suficientemente poderoso e
leve. Os projetos, contudo, eram brilhantes e encorajavam os
engenheiros que vieram depois. Leonardo ficava deprimido com
esses fracassos, mas não era culpa sua. Ele viveu no século XV.
Um caso similar ocorreu em 1939 quando um grupo de
engenheiros, que se cognominava Sociedade Interplanetária
Britânica, desenhou uma nave para levar pessoas à Lua, usando a
tecnologia de 1939. Não era idêntica ao desenho da espaconave
Apoio, que realizou exatamente esta missão três décadas mais
tarde, mas sugeriu que uma missão à Lua poderia um dia ser uma
possibilidade prática da engenharia.
          Hoje em dia temos esbocos preliminares de naves para
levar pessoas para as estrelas. Não se imagina que estas espaco-
naves saiam diretamente da Terra, mas serão construídas na órbita
da Terra de onde serão lancadas para suas longas viagens
interestelares. Uma delas foi chamada Projeto Órion, em ho-
menagem à constelacão, um lembrete de que o objetivo da nave é
uma estrela. Órion foi projetada para utilizar explosões de bombas
de hidrogênio, armas nucleares contra uma placa inerte, cada
explosão fazendo um ruído de puff-puff, um imenso motor nuclear
de barco no espaco. Órion parece totalmente exeqüível do ponto de
vista da engenharia. Pela sua natureza, teria produzido imensas
quantidades de debris radioativos, mas pela missão conscienciosa,
ela só os produz no vácuo do espaco interplanetário ou interestelar.
A Órion estava sofrendo um desenvolvimento importante nos
Estados Unidos até a assinatura de um tratado internacional que
proíbe a detonacão de armas nucleares no espaco. Para mim é
uma grande pena. A nave estelar Órion é o melhor meio que posso
imaginar para armas nucleares.
          O projeto Daedalus é um dos mais recentes da Sociedade
                                                                       Dois esbocos de máquinas voadoras de
Interplanetária Britânica. Supõe a existência de um reator de fusão    Leonardo. Acima: modelo de helicóptero
nuclear, algo muito mais seguro e eficiente do que os projetos de      de hélice helicoidal, do Museu
propulsão a fusão. Ainda não temos reatores de fusão, mas são          Leonardo, Vinci. Este modelo inspirou
esperados nas próximas décadas. Órion e Daedalus devem viajar a        Igor    Sikorsky    a   desenvolver    o
                                                                       helicóptero moderno. Abaixo: Página do
10% da velocidade da luz. Uma viagem a Alfa Centauro, a 4,3 anos-      livro de apontamentos de Leonardo, a
luz de distância, levará então quarenta e três anos, menos do que a    escrita em espelho, mostrando um
duracão de uma vida. Estas naves não podem deslocar-se a uma           desenho para um semi-ornitóptero no
                                                                       qual a asa interna fixa é um corpo
velocidade próxima à da luz, porque a dilatacão de tempo
                                                                       suspenso aerodinâmico e a ponta da
relativística especial torna-se importante. Mesmo com as projecões     asa achatada. É uma alteracão
otimistas no desenvolvimento de nossa tecnologia, não parece           significativa da nocão inicial de
provável que Órion e Daedalus, ou cada um deles seja construído        Leonardo que a máquina mais pesada
                                                                       que o ar necessitava de asas que
antes da metade do século XXI, embora se quiséssemos,                  batessem como as dos pássaros. Este
construiríamos a Órion agora.                                          esboco influenciou o aeroplano sem
          Para viagens além das estrelas mais próximas, algo mais      motor de 1891-96 de Otto Lilienthal, que
                                                                       precedeu as invencões de Wilbur e
deverá ser feito. Talvez Órion e Daedalus possam ser utilizadas
                                                                       Orville     Wright.   O   caderno     de
como naves de multigeracões, de modo que os que chegarem a um          apontamentos foi escrito entre 1497 e
planeta ou a uma outra estrela serão os descendentes remo-tos          1500.
daqueles que iniciaram alguns séculos antes. Ou talvez seja
encontrado um meio seguro de hibernacão para seres huma-
rrrrrrrrr
204 - Cosmos




 Naves estelares. Fotocópias bem esquematizadas de três modelos propostos para a navegacão espacial interestelar. Todas
 as três utilizam uma forma de fusão nuclear. Órion é mostrada acima, Daedalus abaixo e o Jato de Guerra Bussard na página
 oposta. A princípio, somente o Jato de Guerra poderia viajar com uma velocidade próxima à da luz para aplicar uma dilatacão
 relativística especial de tempo. Sua área coletora efetiva, à direita, para matéria interestelar teria que ser muito maior do que
 a apresentada. Fotocópias de desenhos existentes de Rick Sternbach.
                     Viajando no Espaco e no Tempo - 205




Três modelos de naves estelares: Órion (Theodore Taylor,
Freeman Dyson e outros), acima, à esquerda; Daedalus
(British Interplanetary Society) acima, à direita; Jato de Guerra
Interestelar (R. W. Bussard e outros), abaixo. Criacões de
Rick Sternbach.t
206 - Cosmos

               nos, de modo que os viajantes do espaco possam ser congela-
               dos e então despertados séculos depois. Estas naves espaciais
               não-relativísticas, tão dispendiosas, parecem relativamente fá-
               ceis de serem projetadas, construídas e utilizadas, comparadas
               às naves estelares que se deslocam a uma velocidade próxima à
               da luz. Outros sistemas estelares são acessíveis à espécie hu-
               mana, mas somente após grandes esforcos.
                        O vôo espacial interestelar rápido, com a velocidade da
               nave próxima à da luz, é um objetivo não para daqui a cem anos,
               mas para mil ou dez mil anos. Mas, a princípio, é possível. Um
               tipo de jato interestelar foi proposto por R. W. Bussard, que
               reúne a matéria difusa, principalmente átomos de hidrogênio que
               flutuam entre as estrelas, acelera-a em uma máquina de fusão e
               a ejeta pela parte traseira. O hidrogênio pode ser utilizado como
               combustível e como massa de reacão. Mas no espaco há
               somente cerca de um átomo em cada dez centímetros cúbicos,
               volume do tamanho de uma uva. Para o foguete andar, é
               necessário um coletor frontal de centenas de quilômetros de
               diâmetro. Quando a nave atingir velocidades relativísticas, os
               átomos de hidrogênio estarão se movendo em relacão à espa-
               conave próximo à velocidade da luz. Se não forem tomadas as
               devidas precaucões, a espaconave e seus passageiros ficarão
               frigidos por esses raios cósmicos induzidos. Uma solucão pro-
               posta utiliza um laser para retirar os elétrons dos átomos interes-
               telares e torná-los carregados eletricamente enquanto ainda
               estiverem a alguma distância, e formar um campo eletromagné-
               tico extremamente poderoso para afastar os átomos carregados
               no coletor para longe do resto da espaconave. É um projeto de
               engenharia sem precedentes na Terra. Estamos nos referindo a
               máquinas do tamanho de pequenos mundos.
                        Vamos nos deter por um momento e pensar sobre uma
               dessas naves. A Terra as atrairá gravitacionalmente com uma
               certa forca, se falharmos em uma experiência como a acelera-
               cão. Quando caímos de uma árvore, o que deve ter acontecido a
               muitos dos nossos ancestrais proto-humanos, nos precipitare-
               mos cada vez mais rápido, aumentando a nossa velocidade da
               queda dez metros por segundo, a cada segundo. Esta
               aceleracão, que caracteriza a forca da gravidade que nos atém à
               superfície da Terra, é chamada 1 g, g = gravidade. Sentimo-nos
               confortáveis com aceleracões de 1 g; crescemos com elas. Se
               vivêssemos em espaconaves interestelares que acelerassem a 1
               g, estaríamos em um ambiente perfeitamente natural. Na ver-
               dade, a equivalência entre as forcas gravitacionais e as que
               sentiríamos em uma espaconave acelerando é a principal carac-
               terística da última teoria da relatividade geral de Einstein. Com
               uma aceleracão contínua de 1 g, após um ano no espaco, esta-
               ríamos viajando a uma velocidade bem próxima à da luz [ (0,01
               km/s2) x (3 x 107 s) = 3 x 105 km/s].
                        Suponhamos que esta espaconave acelere 1 g,
               aproximando-se cada vez mais da velocidade da luz até o meio
               da viagem; então ela gira e desacelera a 1 g até chegar ao seu
               destino. Durante a maior parte da viagem a velocidade estaria
               próxima à da luz, e o tempo seria diminuído enormemente. Uma
               missão com destino próximo, um sol que talvez possua
                                                                        Viajando no Espaco e no Tempo - 207

planetas, é a estrela de Barnard, a cerca de seis anos-luz. Pode ser
atingida em oito anos, medidos por relógios a bordo da nave; o
centro da Via-láctea em vinte e um anos; a M31, a galáxia de
Andrômeda, em vinte e oito anos. Naturalmente as pessoas
deixadas na Terra veriam as coisas diferentes. Em vez de vinte e
um anos até o centro da galáxia, mediriam um tempo decorrido de
30.000 anos. Quando chegássemos em casa, poucos dos nossos
amigos estariam para nos receber. Em princípio uma viagem
destas, somando os pontos decimais para cada vez mais próximos
à velocidade da luz, talvez nos permitisse até cincunavegar o
universo conhecido em cinqüenta e seis anos no tempo na nave.
Retornaríamos em dez bilhões de anos para achar a Terra como a
cinza de um carvão, e o Sol morto. O vôo espacial relativístico torna
o universo acessível às civilizacões adiantadas, mas somente para
os que vão na viagem. Parece não haver como fazer a informacão
voltar ao que ficou para trás de modo mais rápido do que a
velocidade da luz.
        Os projetos Órion, Daedalus e o jato Bussard estão prova-
velmente mais distantes das espaconaves interestelares que um
dia construiremos do que os modelos de da Vinci estão dos
transportes supersônicos atuais. Se não nos destruirmos, acredito
que um dia nos aventuraremos entre as estrelas. Quando todo o
nosso sistema solar estiver explorado, os planetas de outras
estrelas atrairão nossa atencão.
        As viagens no tempo e no espaco são conectadas.
Podemos viajar mais rápido no espaco somente se viajarmos mais
rápido no futuro. Mas, o que dizer do passado? Poderemos retornar
ao passado e mudá-lo? Poderemos alterar os eventos e fazê-los
diferentes do que relatam os livros de história? Viajamos mais
lentamente no futuro durante todo o tempo, no ritmo de um dia a
cada dia. Com o vôo espacial relativístico poderemos viajar mais
rápido no futuro. Muitos físicos acham que a viagem ao passado é
impossível. Mesmo se tivéssemos um engenho que viajasse para
trás no tempo, dizem eles, seríamos incapazes de alterar alguma
coisa. Se você viajasse para o passado e impedisse que os seus
pais se encontrassem, então você nunca nasceria, o que seria uma
contradicão, já que você existe. Como a prova da irracionalidade da
√2, como a discussão da simulta-neidade na relatividade especial,
este é um argumento no qual a premissa é desafiada porque a
conclusão parece absurda.
        Outros físicos propõem que duas histórias alternativas, duas
realidades igualmente válidas, podem existir lado a lado, uma que
você conhece e uma na qual você nunca nasceu. Talvez o próprio
tempo possua muitas dimensões potenciais, a despeito do fato de
estarmos condenados a experimentar somente uma delas.
Suponhamos que você pudesse retornar ao passado e alterá-lo,
persuadindo a Rainha Isabel de Castela a não ajudar Cristóvão
Colombo, por exemplo. Argumentar-se-ia, então, que você teria
dado início a uma seqüência diferente de eventos históricos, os
quais as pessoas que você deixou para trás em nossa linha de
tempo jamais saberiam. Se este tipo de viagem no tempo for
possível, todas as alternativas imagináveis na história poderão de
algum modo realmente existir.
208 - Cosmos


                                                      A história consiste na sua maior parte de um feixe completo
                                             de caminhos profundamente interligados, forcas sociais, culturais e
                                             econômicas não facilmente desvendadas. Os incontáveis eventos
                                             pequenos, imprevisíveis e casuais que fluíram continuamente
                                             muitas vezes não tiveram conseqüências de longo alcance. Mas
                                             alguns, os que ocorreram em conjunturas críticas ou em momentos
                                             decisivos, podem alterar o padrão da história. Deve haver casos
                                             onde podem ser feitas mudancas profundas com ajustamentos
                                             relativamente triviais. Quanto mais anterior no passado for o
                                             evento, mais poderosa será a sua influência, porque maior será o
                                             braco da alavanca no tempo.
                                                      O vírus da pólio é um microrganismo diminuto. Encontra-
                                             mos muitos deles todos os dias. Felizmente, só em casos raros um
                                             deles nos infecta causando esta doenca terrível. Franklin D.
 Representacão simbólica da viagem atra-     Roosevelt, o 32.° Presidente dos Estados Unidos, teve pólio. Como
 vés do tempo. A Máquina do Tempo é a
 que foi construída para o filme de George   a doenca o invalidou, Roosevelt possuía uma grande compaixão
 Pal, baseado na história de H. G. Wells.    pelos desfavorecidos, ou talvez ela o tenha impelido em sua
 Foto de Edwardo Castañeda.                  escalada à procura do sucesso. Se a personalidade de Roosevelt
                                             tivesse sido diferente, ou se ele nunca tivesse tido a ambicão de
                                             ser presidente, a grande depressão dos anos 30, a Segunda
                                             Guerra Mundial e o desenvolvimento das armas nucleares
                                             possivelmente teriam acontecido de modo diferente. O futuro do
                                             mundo teria sido outro. Um vírus é uma coisa insignificante, com
                                             somente um milionésimo de centímetro de comprimento. É até
                                             difícil de ser visto como um ser.
                                                      Por outro lado, suponhamos que o nosso viajante no tempo
                                             tenha persuadido a Rainha Isabel de que a geografia de Colombo
                                             era falha, que pela estimativa de Eratóstenes da circunferência da
                                             Terra, Colombo jamais atingiria a Ásia. Quase que certamente
                                             algum outro europeu surgiria após algumas décadas e viajaria para
                                             o oeste. Aprimoramentos na navegacão, a atracão do comércio das
                                             especiarias e a competicão entre os poderios europeus rivais
                                             tornariam a descoberta da América, em torno do ano 1500,
                                             inevitável. Naturalmente não haveria uma nacão Colômbia, um
                                             distrito de Columbia ou Columbus, Universidade de Columbia ou
                                             Ohio nas Américas. O curso geral da história teria ocorrido quase
                                             que igualmente. Para afetar o futuro profundamente, um viajante do
                                             tempo teria que provavelmente intervir em alguns eventos
                                             escolhidos com cuidado, para alterar o curso da história.
                                                      É uma deliciosa fantasia explorarem-se estes mundos que
                                             nunca existiram. Visitando-os, poderíamos realmente entender
                                             como a história se forma; a história poderia se tornar uma ciência
                                             experimental. Se um personagem aparentemente chave nunca
                                             tivesse vivido — por exemplo, Platão, Paulo, Pedro o Grande — de
                                             que forma o mundo seria diferente? Como seria se a tradicão
 Selo postal expedido em associacão à Ex-    científica dos antigos gregos jônicos tivesse sobrevivido e
 posicão Colombiana de 1892, represen-
 tando Cristóvão Colombo apresentando        florescido? Teria sido necessário que muitas das forcas sociais da
 seus argumentos geográficos e econômi-      época fossem diferentes, incluindo a crenca difundida de que a
 cos à Rainha Isabel. Que grandes viagens    escravidão era natural e correta. E se a luz que apagou no
 de descobrimentos estarão acontecendo       Mediterrâneo oriental há 2.500 anos não tivesse piscado? E se a
 em 1992, o ano do quinto centenário da
 descoberta da América por Colombo?          ciência e o método experimental e a dignidade dos ofícios e das
                                             artes mecânicas tivessem prosseguido 2.000 anos antes da
                                             Revolucão Industriai? Como seria se o poder deste novo modo de
                                             rrrr
                                                                         Viajando no Espaco e no Tempo - 209




pensar tivesse sido apreciado de um modo mais geral? Acho que          Sete sistemas solares gerados pelo pro-
talvez teríamos ganho dez ou vinte séculos. Talvez as contribuicões    grama de computador ACCRETE, e um
                                                                       sistema real, o nosso (B). As distâncias
de Leonardo fossem feitas mil anos antes e as de Albert Einstein       dos planetas à sua estrela são mostradas
quinhentos anos. Nesta outra Terra, Leonardo e Einstein                ao longo do eixo horizontal (1 unidade
naturalmente nunca teriam nascido. Muitas coisas teriam sido           astronômica = 150.000.000 de quilôme-
diferentes. Em cada ejaculacão há centenas de milhões de               tros). As massas dos planetas são
                                                                       mostradas em unidades de massa da
espermatozóides e somente um pode fertilizar um óvulo e produzir       Terra. Os planetas terrestres são
um membro da geracão seguinte de seres humanos. Mas o                  representados como pontos cheios, e os
espermatozóide que vier a fertilizar o ovo dependerá de fatores        jovianos como círculos vazios. Os
mínimos e insignificantes, tanto internos como externos. Se            sistemas A e C são muito semelhantes
                                                                       ao nosso, com plane-tas terrestres
qualquer aspecto tivesse ocorrido diferente há 2.500 anos, nenhum      próximos da estrela, e os jovianos mais
de nós estaria aqui hoje. Haveria bilhões de outras vidas em nosso     afastados. O sistema D é o oposto. Os
lugar.                                                                 planetas terrestres e jovianos estão
        Se o espírito jônico tivesse vencido, penso que nós — um       espalhados em E e F. Planetas jovianos
                                                                       muito massivos estão dispostos em C, e
"nós" diferente naturalmente — estaríamos nos aventurando entre        em H o quinto planeta é tão massivo que
as estrelas. Nossas primeiras investidas a Alfa Centauro, estrela de   se tornou uma estrela, e a configuracão
Barnard, Sirius e Tau Ceti já teriam ocorrido. Grandes frotas de       passou a ser um sistema estelar duplo.
transporte interestelar estariam em construcão na órbita da Terra —    Montado após cálculos de Stephen Dole,
                                                                       Richard Isaacman e o autor.
naves de inspecão não-tripuladas, naves de carreira, e imensas
naves comerciais para lavrar os mares do espaco. Em todas elas
haveria símbolos e mensagens. E talvez o símbolo na proa de uma
das primeiras naves fosse um dodecaedro, com a inscricão: "Nave
Estelar Theodorus, do Planeta Terra".
        Na linha do tempo do nosso mundo os acontecimentos
andaram um pouco mais devagar. Ainda não estamos prontos
210 - Cosmos

                                                para as estrelas, mas talvez em mais um ou dois séculos, quando
                                                o sistema solar estiver todo explorado e nós tivermos colocado o
                                                nosso planeta em ordem. Teremos a vontade, os recursos e o
                                                conhecimento tecnológico para ir às estrelas. Temos examinado
                                                à distância a diversidade de outros sistemas planetários, alguns
                                                bem parecidos com o nosso e outros extremamente diferentes.
                                                Saberemos quais as estrelas a visitar. Nossas máquinas e des-
                                                cendentes deslizarão pelos anos-luz, proles de Tales e Aristarco,
                                                da Vinci e Einstein.
                                                        Ainda não temos certeza de quantos sistemas planetários
                                                existem, mas eles parecem ser abundantes. Em nossa vizinhanca
                                                imediata não parece haver um só, mas quatro em um certo
                                                sentido: Júpiter, Saturno e Urano, cada um apresenta um sistema
                                                de satélites que, em tamanho relativo e disposicão das luas,
 Bulbo de luz elétrica, representando uma
 estrela distante e uma pequena esfera          lembram muito os planetas em torno do Sol. A extrapolacão das
 simbolizando um planeta sem luz própria.       estatísticas das estrelas duplas extremamente desiguais em
 As estrelas são tão brilhantes que seus        massa sugere que quase toda estrela solitária como o Sol deve
 planetas, em geral, se perdem totalmente       ter companheiros planetários.
 em seu resplendor.
                                                        Ainda não podemos ver diretamente os planetas de outras
                                                estrelas, pontos diminutos de luz imersos no brilho de seus sóis
                                                locais, mas estamos tornando-nos capazes de detectar a in-
                                                fluência gravitacional de um planeta não visto ou de uma estrela
                                                não observada. Imaginemos uma estrela com um "movimento
                                                próprio" grande, movendo-se décadas contra o fundo das cons-
                                                telacões mais distantes, e com um planeta volumoso, como
                                                Júpiter por exemplo, cujo plano orbital está por acaso alinhado
                                                em ângulo reto com a nossa linha de visada. Quando o planeta
                                                escuro, visto da nossa perspectiva está à direita da estrela, esta
                                                será empurrada um pouco para a direita, e inversamente quando
                                                o planeta estiver à sua esquerda. Conseqüentemente, o caminho
                                                da estrela será alterado, ou perturbado, de uma linha reta para
                                                uma em ondas. A estrela mais próxima para a qual este método
 A medida que a luz estelar é artificialmente
                                                de perturbacão gravitacional pode ser aplicado é a de Barnard, a
 eclipsada por um disco no primeiro plano
 (ou pela superfície lunar), o planeta,         estrela simples mais próxima. As interacões complexas das três
 brilhando com a luz refletida, se torna mais   estrelas no sistema Alfa Centauro tornarão muito difícil a busca
 facilmente visível.                            de um companheiro de pouca massa. Mesmo para a estrela de
                                                Barnard, a investigacão deve ser cuidadosa, uma procura de
                                                deslocamentos microscópicos de posicão em chapas fotográficas
                                                expostas nos telescópios por décadas. Duas procuras como esta
                                                foram feitas para planetas em torno da estrela de Barnard, e
                                                ambas foram, em alguns aspectos, bem-sucedidas, envolvendo a
                                                presenca de dois ou mais planetas de massa joviana movendo-se
                                                em uma órbita (calculado pela terceira lei de Kepler) um tanto
                                                mais próximos de sua estrela que Júpiter e Saturno do Sol.
                                                Infelizmente os dois grupos de observacões parecem
                                                mutuamente incompatíveis. Pode ter sido descoberto um sistema
                                                planetário em torno da estrela de Barnard, mas uma
                                                demonstracão ambígua requer mais estudo.
                                                        Outros métodos para detectar planetas em torno das
 Quando a estrela está totalmente oculta, o     estrelas estão em desenvolvimento, incluindo um onde a luz ofus-
 planeta emerge da claridade. Estas ob-         cante de uma estrela é ocultada artificialmente, por meio de um
 servacões repetidas puderam determinar a
 posicão, movimento e talvez outras par-
                                                disco defronte do telescópio, ou utilizando-se o bordo escuro da
 ticularidades de planetas não descobertos      Lua como um disco, e a luz refletida do planeta, mais escondida
 anteriormente.                                 pelo brilho de uma estrela próxima, emerge. Nas próximas
                                                                      Viajando no Espaco e no Tempo - 211

décadas deveremos ter respostas definitivas sobre quais das cem
estrelas mais próximas possuem grandes companheiros
planetários.
        Nos últimos anos, as observacões em infravermelho
revelaram inúmeras nuvens provavelmente pré-planetárias, em
forma de disco, de gás e poeira em torno de algumas estrelas
próximas. Entrementes, alguns estudos teóricos e estimulantes
sugeriram que os sistemas planetários são um lugar-comum galác-
tico. Um conjunto de investigacões feitas através do computador
examinou a evolucão de um disco achatado, que se condensava,
de gás e poeira do tipo que se supõe originarem as estrelas e
planetas. Pequenas porcões de matéria, as primeiras conden-
sacões no disco, são injetadas ao acaso na nuvem. As porcões
acumulam partículas de poeira à medida que se movem. Quando
adquirem um tamanho razoável, também atraem, gra-
vitacionalmente, gás, principalmente hidrogênio, para a nuvem.
Quando duas porcões que se movem colidem, o programa do
computador as une. O processo continua até que todo o gás e
poeira tenham sido deste modo consumidos. Os resultados
dependem das condicões iniciais, particularmente da distribuicão
da densidade do gás e da poeira, e da distância ao centro da
nuvem. Em uma gama de condicões iniciais plausíveis, os siste-
mas planetários são gerados (cerca de dez planetas terrestres      Mundo semelhante à Lua, e um planeta
próximos à estrela, jovianos, mais externos) reconhecidamente      apresentando perspectivas de vida perto
semelhantes ao nosso. Sob outras circunstâncias não há plane-      de uma estrela próxima à Nebulosa de
                                                                   Cabeca de Cavalo, a 1500 anos-luz da
tas, só laivos de asteróides, ou poderá haver planetas jovianos    Terra. A exploracão de um sistema deste
próximos à estrela, ou um planeta joviano poderá acumular tanto    tipo é um objetivo exeqüível à humani-
gás e poeira e se tornar uma estrela, origem de um sistema         dade somente se espaconaves capazes
                                                                   de viajar a uma velocidade próxima da luz
binário. Ainda é cedo para uma certeza, mas parece que será        puderem ser desenvolvidas. Criacão de
encontrada uma variedade esplêndida de sistemas planetários        David Egge, 1978.
212 - Cosmos

               na Galáxia, e, com grande freqüência, todas as estrelas devem
               provir, supomos, destas nuvens de gás e poeira. Deve haver cem
               bilhões de sistemas planetários na Galáxia esperando para serem
               explorados.
                       Nenhum desses mundos será idêntico à Terra. Poucos
               serão hospitaleiros, a maioria hostil. Muitos serão belíssimos. Em
               alguns mundos haverá muitos sóis durante o céu diurno, muitas
               luas à noite ou grandes sistemas anelares de partículas elevando-
               se de horizonte a horizonte. Algumas luas estarão tão próximas
               que seu planeta aparecerá imenso nos céus, cobrindo metade
               dele. E haverá mundos que surgirão, dentro de uma grande
               nebulosa gasosa, remanescentes de uma estrela ordinária que
               existiu a algum tempo e agora não existe mais. Em todos estes
               céus, ricos em constelacões distantes e exóticas, haverá uma
               pálida estrela amarela, talvez dificilmente distinguível a olho nu,
               mas visível através do telescópio, o lar de uma frota de
               transportes interestelares explorando esta região mínima da
               grande Via-láctea.
                       Os temas espaco e tempo são, como vimos, interligados.
               Mundos e estrelas, como as pessoas, nascem, vivem e morrem.
               A duracão da vida é medida em décadas, a do Sol é cem milhões
               de vezes maior. Comparados a uma estrela, somos como mos-
               cas, esvanecendo como criaturas efêmeras que vivem suas vidas
               inteiras no curso de um único dia. Do ponto de vista de uma
               mosca, um ser humano é um clarão diminuto, uma das milhões
               de vidas breves bruxuleando tenuamente na superfície de uma
               esfera estranhamente gelada, anomalamente sólida e exotica-
               mente remota de silicato e ferro.
                       Em todos estes mundos no espaco, há eventos em curso,
               ocorrências que determinarão seus futuros. E em nosso pequeno
               planeta, este momento na história é tão profundo como a
               confrontacão dos cientistas jônicos com os místicos, há 2.500
               anos. O que fazemos com nosso mundo hoje propagar-se-á
               através dos séculos e influenciará decisivamente o destino de
               nossos descendentes e seu caminho, se houver, entre as
               estrelas.
                                                                                     Viajando no Espaco e no Tempo - 213




Planeta com ausência de ar em um sistema estelar binário. Cada objeto lanca duas sombras, antivermelha e antiazul. Criacão de
David Hardy. © David A. Hardy, de Challenge of the Stars (Rand McNally).
214 - Cosmos




 Planeta hipotético no sistema Pleione. Membro do aglo-       Binárias cerradas, uma gigante vermelha e uma anã branca, a
 merado estelar das Plêiades. Pleione está girando tão        última sofrendo uma explosão em nova. O evento consumiu a
 rapidamente que adquiriu uma forma achatada nos pólos, e o   paisagem planetária. Criacão de David Hardy. © David A.
 material estelar está se derramando no espaco ao longo do    Hardy, de Challenge of the Stars (Rand McNally).
 seu equador. Criacão de Don Dixon. © Don Dixon, 1974.




 Planeta em órbita de um membro distante de um aglomerado estelar globular. Criacão de Don Dixon. © Don Dixon, 1978.
                                                                                   Viajando no Espaco e no Tempo - 215




Planeta hipotético perto de um binárias cerradas, cujas atmosferas estelares estão sendo perdidas no espaco em forma de uma
grande espiral orbitando as duas estrelas. Criacão de David Hardy. © David A. Hardy, de Challenge of the Stars (Rand
McNally).




As Plêiades à noite, vistas de uma caverna de gelo em um planeta hipotético próximo. Devido ao aglomerado estelar das
Plêiades ter-se formado somente em tempos recentes, este mundo é muito jovem. Criacão de David Egge.
A estrela mais próxima: o Sol visto na luz do hélio ionizado em ultravioleta distante. A protuberância solar, surgindo no topo à
direita, se estende momentaneamente a cerca de 300.000 quilômetros no espaco até que retorne ao gás em chamas, que forma
a superfície visível do Sol. As pequenas manchas de gás aquecido visíveis nesta foto da superfície solar têm perto do tamanho
da Terra. Foto Skylabs4, cortesia da NASA.
                       Capítulo IX
           AS VIDAS
         DAS ESTRELAS
       Abrindo seus dois olhos, [Ra, o deus-sol] lancou a luz sobre o
Egito e separou a noite do dia. Os deuses vieram da sua boca, e a
humanidade, dos seus olhos. Todas as coisas provieram dele, a
crianca que brilha no lótus e cujos raios são a causa da vida dos seres.
                 — Encantamento do Egito ptolomaico.

        Deus é capaz de criar as partículas de matéria de vários
tamanhos e feitios... e talvez de diferentes divindades e forcas, e assim
variar as leis da Natureza, e fazer mundos de vários tipos em várias
partes do Universo. Pelo menos, não vejo nada de contraditório nisto.
                         — Isaac Newton, Óptica.

        Temos o céu, lá em cima, todo pintado de estrelas, e
costumamos deitar de costas e olhar para elas, e discutir se foram
feitas ou se simplesmente aconteceram.
                    — Mark Twain, Huckleberry Finn

        Eu tenho... uma terrível necessidade... devo dizer a palavra?...
de religião. Então saio para a noite e pinto as estrelas.
                          — Vincent van Gogh
218 - Cosmos

                                                       PARA FAZER UMA TORTA DE MAcÃS necessitamos de farinha
                                               de trigo, macãs, uma porcão disto, outra daquilo, e do calor do
                                               forno. Os ingredientes são formados de moléculas, por exemplo,
                                               acúcar e água. As moléculas, por sua vez, são formadas de
                                               átomos, carbono, oxigênio, hidrogênio e alguns outros. De onde
                                               vêm estes átomos? Exceto pelo hidrogênio, todos são formados
                                               nas estrelas. Uma estrela é um tipo de cozinha cósmica na qual
                                               os átomos de hidrogênio são cozinhados em átomos mais
                                               pesados. As estrelas se condensam do gás e poeira
                                               interestelares, os quais são compostos principalmente de hi-
                                               drogênio. Mas o hidrogênio foi formado no Big Bang, a explosão
                                               que deu início ao Cosmos. Se você quiser fazer uma torta de
                                               macã do resto, terá primeiro que inventar o universo.
                                                       Suponhamos que você tenha uma torta de macã e a divida
                                               em dois pedacos. Pegue um deles e o divida novamente ao meio.
                                               Lembrando Demócrito, continue. Quantos cortes serão
                                               necessários até chegar a um único átomo? A resposta é em torno
                                               de noventa cortes sucessivos. Naturalmente, nenhuma faca é
                                               afiada o suficiente, a torta é muito fracionável e o átomo de
                                               qualquer forma muito pequeno para ser visto a olho nu. Mas há
                                               um modo de fazê-lo.
                                                       Na Universidade de Cambridge, Inglaterra, nos quarenta e
                                               cinco anos por volta de 1910, a natureza do átomo foi entendida
                                               pela primeira vez, em parte disparando pedacos de átomos em
                                               outros átomos e observando como eles saltavam. Um átomo
                                               típico possui uma espécie de nuvem de elétrons em seu exterior.
                                               Os elétrons são carregados eletricamente, como seu nome
                                               sugere. A carga é arbitrariamente chamada negativa. Os elétrons
                                               determinam as propriedades químicas do átomo, o brilho do ouro,
                                               a sensacão fria do ferro, a estrutura cristalina do diamante de
                                               carbono. Bem dentro do átomo, escondido além da nuvem de
                                               elétrons, está o núcleo, em geral composto de prótons carregados
                                               positivamente e nêutrons, eletricamente neutros. Os átomos são
                                               muito pequenos — uma centena de bilhão deles de lado a lado
                                               seria do tamanho da ponta do seu dedo mínimo. Mas o núcleo é
                                               cem mil vezes menor ainda, o que justifica em parte a demora
                                               para ser descoberto.* Entretanto, a maior parte da massa de um
                                               átomo está em seu núcleo; os elementos são, por comparacão,
 Átomos em movimento: filme das altera-        nuvens de penugem em movimento. Os átomos são
 cões em uma base de carbono (mostrado         principalmente espaco vazio. A matéria é composta
 em azul e preto) pelos movimentos casuais     principalmente de nada.
 dos átomos de urânio (mostrados em
                                                       Sou feito de átomos. Meu cotovelo, que está repousando
 vermelho). Demócrito teria apreciado este
 filme. Cortesia de Albert Crewe, University   sobre a mesa diante de mim, é feito de átomos. A mesa é feita de
 of Chicago.                                   átomos. Mas se os átomos são tão pequenos e vazios, e os
                                               núcleos menores ainda, por que a mesa agüenta o peso dos
                                               meus bracos? Por que, como gostaria de perguntar Arthur Ed-
                                               rrrrrr

                                               *Pensava-se anteriormente que os prótons eram distribuídos uniformemente na
                                               nuvem de elétrons, mais do que concentrados em um núcleo de carga positiva
                                               no centro. O núcleo foi descoberto por Ernest Rutherford, em Cambridge, onde
                                               algumas das partículas enviadas saltavam de volta na direcão da qual tinham
                                               vindo. Rutherford comentou: "Foi o evento quase inacreditável que aconteceu
                                               em minha vida. Foi quase tão inacreditável como se você disparasse um projétil
                                               [de um canhão] de 15 polegadas em direcão a um pedaco de papel de seda e
                                               ela voltasse e atingisse você."
                                                                                     As Vidas das Estrelas - 219

dington, os núcleos que compreendem meu cotovelo não se
desmoronam sem esforco pelos núcleos que formam a mesa? Por
que eu não me enrosco no chão? Ou por que não caio penetrando
na Terra?
        A resposta é por causa da nuvem de elétrons. O lado ex-
terno de um átomo em meu cotovelo possui uma carga elétrica
negativa. Assim também o é cada átomo na mesa. As cargas
negativas se repelem. Meu cotovelo não resvala por entre a mesa
porque os átomos possuem elétrons em torno de seus núcleos e
porque as forcas elétricas são fortes. A vida diária depende da
estrutura do átomo. Retirar as cargas elétricas significa esmigalhar
tudo até a uma poeira fina e invisível. Sem as forcas elétricas, não
haveria mais coisas no universo — somente nuvens difusas de
elétrons, prótons e nêutrons, e esferas gravitantes de partículas
elementares, remanescentes amorfos dos mundos.
        Quando consideramos o seccionamento de uma torta de
macã até atingir a um único átomo, confrontamos com uma
infinidade dos muito pequenos. E quando olhamos para um céu
noturno, confrontamo-nos com uma infinidade dos muito grandes.
Estas infinidades representam um regresso sem fim que continua
não somente até muito longe, mas para sempre. Se nos
colocarmos entre dois espelhos, por exemplo em uma barbearia,
veremos um grande número de imagens de nós mesmos, uma a
reflexão da outra. Não conseguimos ver uma infinidade de imagens
porque os espelhos não são perfeitamente planos e alinhados, a
luz não viaja infinitamente rápido e porque estamos no caminho.
Quando falamos sobre infinidade estamos nos referindo a uma
quantidade maior do que qualquer número, não importa o tamanho
dele.
        O matemático americano Edward Kasner pediu uma vez a
seu sobrinho de nove anos para inventar um nome para um número
extremamente grande — dez elevado a potência de cem (10100), o
um seguido de cem zeros. O garoto chamou-o de "googol". Aqui
está            ele:          10.000.000.000.000.000.000.000.000.
000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.0
00.000.000.000.000.000.000.000.000.000. Nós também pode-mos
criar nossos próprios números grandes e dar nomes a ele. É só
tentar. Existe um encanto especial nisto, principalmente quando se
tem nove anos.
        Se um googol parece grande, consideremos um googol-
plexo. É o dez elevado a potência de googol, isto é, o um seguido
de googol zeros. Por comparacão, o número total de átomos em
nosso corpo é de cerca de 1028, e o número total de partículas
elementares — prótons, nêutrons e elétrons — no universo
observável é de cerca de 1080. Se o universo fosse um sólido
compactado* com nêutrons, por exemplo, de modo a

*A essência deste cálculo é muito antiga. As frases iniciais de O Calculista do
Tempo, de Arquimedes são: "Há alguns, Rei Gelon, que pensam que o número da
areia é infinito em multidão, e por areia quero dizer não somente o que existe em
Siracusa e no resto da Sicília, mas também o que é encontrado em todas as
regiões, habitadas ou não. E, mais uma vez, há alguns que, sem considerá-la como
infinito, pensem que não há um número mencionado, grande o suficiente, para
exceder esta multidão". Arquimedes então comecou a trabalhar para encontrar não
somente o nome do número como também para calculá-lo. Posteriormente
perguntou-se quantos grãos de areia se ajustariam lado a lado, no universo que ele
                              63
conhecia. Sua estimativa: 10 , que corresponde, por uma coincidência curiosa, a
   83
10 átomos, ou próximo disto.
220 - Cosmos

                                                  não haver espaco em nenhum lugar vazio, ainda haveria so-
                                                  mente cerca de 10128 partículas nele, pouco mais do que googol,
                                                  mas trivialmente pequeno se comparado a um googolplexo. E,
                                                  embora esses números, o googol e o googolplexo, não sejam
                                                  próximos, eles não chegam perto da idéia do infinito. Um goo-
                                                  golplexo está precisamente tão longe do infinito quanto o número
                                                  um. Podemos tentar escrever um googolplexo, mas é somente
                                                  uma ambicão. Um pedaco de papel grande o suficiente para
                                                  conter todos os zeros de um googolplexo escritos explicitamente
                                                  não poderia ser atestado no universo conhecido. Felizmente há
                                                  um modo mais simples e bem conciso de se escrever um
                                                  googolplexo: 1010¹ºº — infinito, ou ∞.
                                                            Em uma torta de macã queimada, o carvão será principal-
                                                  mente carbono. Noventa cortes e chegaremos a um átomo de
                                                  carvão, com seis prótons, seis nêutrons em seu núcleo e seis
                                                  elétrons em sua nuvem exterior. Se retirarmos um pedaco do
                                                  núcleo, por exemplo, com dois prótons e dois nêutrons, não será
                                                  um núcleo de um átomo de carbono, mas sim o núcleo de um
                                                  átomo de hélio. Este corte ou fissão do núcleo atômico ocorre em
                                                  armas nucleares e em máquinas convencionais de potência
                                                  nuclear, embora não seja o carbono que se parte. Se fizermos o
                                                  nonagésimo primeiro corte na torta de macã, se partirmos um
                                                  núcleo de carbono, não faremos um pedaco ainda menor de
                                                  carbono, mas alguma coisa a mais, um átomo com propriedades
                                                  químicas inteiramente diferentes. Quando cortamos um átomo,
                                                  transmutamos os elementos.
                                                            Suponhamos que prosseguíssemos. Os átomos são
                                                  formados de prótons, nêutrons e elétrons. Podemos partir um pró-
                                                  ton? Se bombardearmos os prótons com altas energias de outras
                                                  partículas elementares, outros prótons, por exemplo, co-
                                                  mecaremos a ver de relance unidades mais fundamentais
                                                  escondendo-se dentro do próton. Os físicos propõem que as
                                                  chamadas partículas elementares como prótons e nêutrons são,
                                                  na verdade, formadas de partículas ainda mais elementares
                                                  chamadas quarks, que aparecem em uma variedade de "cores" e
                                                  "sabores", pois suas propriedades foram denominadas em uma
   Átomos de marcassita, ampliados 4,5 mi-        tentativa pungente de tornar o mundo subnuclear um pouquinho
   lhões de vezes por um microscópio, utili-      mais familiar. Serão os quarks os últimos constituintes da matéria,
   zando a luz visível e o raio X. A marcassita
   é um cristal no qual a unidade FeS2 é          ou serão eles também compostos de partículas ainda menores e
   repetida, Fe representando o ferro             mais elementares? Chegaremos nós a um ponto final em nossa
   (manchas grandes) e S para enxofre
   (mancha pequena formada por um par ao
                                                  compreensão da natureza da matéria, ou haverá uma regressão
   lado de cada átomo de ferro). Cortesia do      infinita em partículas cada vez mais fundamentais? Este é um dos
   Institute Professor Marin J. Buerger,          grandes problemas sem solucão da ciência.
   Massachusetts Institute of Technology.
                                                            A transmutacão dos elementos foi realizada em laborató-
                                                  rios da idade medieval em uma pesquisa chamada alquimia.
                                                  Muitos alquimistas acreditavam que toda a matéria era uma
                                                  mistura de quatro substâncias elementares: água, ar terra e fogo,
                                                  uma antiga especulacão jônica. Alterando as proporcões
                                                  rrrrrrrrrrrrr
                                                                                                 As Vidas das Estrelas - 221

relativas da terra e do fogo, por exemplo, eles pensavam que
seriam capazes de transformar o cobre em ouro. O campo da
alquimia estava apinhado de homens encantadores, mas em-
busteiros e pesquisadores, como Cagliostro e o Conde de Saint-
Germain, que pretendiam não somente transmutar os elementos,
mas também possuir o segredo da imortalidade. Algumas vezes o
ouro era escondido em um bastão com um fundo falso para
aparecer miraculosamente no momento cruciante ao término de
uma árdua demonstracão experimental. Tendo a opulência e a
imortalidade como chamarizes, a nobreza européia descobriu-se
transferindo grandes somas para os praticantes desta arte
duvidosa. Mas houve alquimistas sérios, como Paracelso e mesmo
Isaac Newton. O dinheiro não foi totalmente desperdicado, novos
elementos químicos como o fósforo, o antimônio e o mercúrio foram
descobertos. Em verdade, a origem da química moderna está ligada
diretamente a estas experiências.
        Há noventa e dois tipos quimicamente distintos de átomos
de ocorrência natural. São chamados de elementos químicos e até
recentemente constituíam tudo em nosso planeta, embora fossem
encontrados principalmente combinados em moléculas. A água é
uma molécula formada de átomos de hidrogênio e oxigênio. O ar é
formado principalmente de átomos de nitrogênio (N), oxigênio (O),
carbono (C), hidrogênio (H) e argônio (Ar), nas fórmulas
                                                                                    Representacão de alguns dos 92 elemen-
moleculares N2, O2, CO2, H2O e Ar. A própria Terra é uma mistura                    tos químicos que existem naturalmente. O
rica de átomos, principalmente silício*, oxigênio, alumínio, magnésio               número atômico (igual ao número de
e ferro. O fogo não é formado de elementos químicos. É um plasma                    prótons — ou elétrons) é representado
radiante no qual a alta temperatura retirou alguns dos elétrons do                  para cada elemento em vermelho; o
                                                                                    número de nêutrons, em preto. O peso
seu núcleo. Nenhum dos quatro "elementos" jônicos antigos e                         atômico é igual ao número de prótons
alquímicos é, no sentido moderno, um elemento realmente: um é                       mais o de nêutrons, no núcleo atômico.
uma molécula, dois são misturas de moléculas e o último é um                        Sob pressões e temperaturas típicas ter-
plasma.                                                                             restres, alguns elementos são sólidos (p.
                                                                                    ex., selênio, número atômico 34), outros
        Desde o tempo dos alquimistas, foram descobertos mais e                     líquidos (p. ex., bromo, 35), e outros são
mais elementos, o último parecendo ser o mais raro. Alguns são                      gases (p. ex., criptônio, 36).
sólidos, outros gasosos e dois líquidos (bromo e mercúrio) à
temperatura ambiente. Os cientistas convencionalmente os ar-
rumam em ordem de complexidade. O mais simples, o hidrogênio, é
o elemento 1; o mais complexo, o urânio, é o elemento 92. Outros
elementos são menos familiares: háfnio, érbio, disprósio e
praseodímio, por exemplo, com os quais não nos deparamos muito
na vida diária. De um modo geral, quanto mais familiar um
elemento, mais abundante ele é. A Terra contém uma grande
quantidade de ferro e bem menos de ítrio. Há, naturalmente,
excecões a esta regra, como o ouro ou o urânio, elementos
valorizados pelas convencões econômicas arbitrárias ou
julgamentos estéticos, ou por terem aplicacões reconhecidamente
práticas.
        O fato dos átomos serem compostos de três tipos de partí-
culas elementais, prótons, nêutrons e elétrons, é uma descoberta
comparativamente recente. O nêutron foi descoberto somente em


*0 silício é um átomo. O silicone é uma molécula, uma das bilhões de variedades
diferentes contendo silício. Silício e silicone possuem propriedades e aplicacões
diferentes.
222 - Cosmos




 A superfície turbulenta do Sol. Vemos a granulacão, os compartimentos solares nos quais o gás aquecido sobe e submerge.
 Cada célula turbulenta tem cerca de 1.000 quilômetros de largura, a distância de Paris a Kiev. Fotografia em luz amarela comum
 do Observatório Pic du Midi, Franca.
                                                                                          As Vidas das Estrelas - 223

1932. A física e a química modernas reduziram a complexidade do
mundo sensível a uma simplicidade atordoante: três unidades
colocadas juntas em várias formas fazem, essencialmente, tudo.
        Os nêutrons, como dissemos e seu nome sugere, não pos-
suem carga elétrica. Os prótons possuem uma carga positiva e os
elétrons outra igual, porém negativa. A atracão entre as cargas
opostas de elétrons e prótons é o que sustenta o átomo. Uma vez
que cada átomo é eletricamente neutro, o número de prótons no
núcleo deve ser exatamente igual ao número de elétrons na nuvem
eletrônica. A química de um átomo depende somente do número de
elétrons, que é igual ao número de prótons, o qual é chamado de
número atômico. A química é simplesmente números, uma idéia
que teria agradado a Pitágoras. Se você é um átomo com um
próton, você é um hidrogênio; dois, hélio; três, lítio; quatro, berílio;
                                                                           Close-up de um grupo de manchas solares
cinco, boro; seis, carbono; sete, nitrogênio; oito, oxigênio e assim
                                                                           em luz vermelha de hidrogênio. As
por diante até 92 prótons, cujo nome é urânio.                             manchas solares são regiões comparati-
        As cargas iguais, com o mesmo sinal, repelem-se firme-             vamente mais frias com campos magnéti-
mente. Podemos pensar nelas como uma aversão mútua ao seu                  cos mais fortes. As "espículas" escuras
próprio tipo, como se o mundo fosse densamente povoado por                 adjacentes são ordenadas pelo magne-
                                                                           tismo local, como a limalha do ferro o é
eremitas e misantropos. Elétrons repelem elétrons, prótons repelem         pelo ímã. Os "turbilhões" brilhantes ad-
prótons. Então como um núcleo se mantém coeso? Por que não se              jacentes estão associados ao aparecimento
fragmenta instantaneamente? Porque há uma outra forca da                   de grandes tempestades chamadas flares
natureza que não é a gravidade e nem a eletricidade, mas uma               solares. Cortesia do Big Bear Observatory.
forca nuclear de pequeno alcance, a qual, como um grupo de
ganchos que se prende somente quando os prótons e os nêutrons
ficam muito próximos, suplantando deste modo a repulsão elétrica




                                                                           Fotosfera do Sol, região na atmosfera
                                                                           solar da qual a luz visível ordinária é irra-
                                                                           diada para o espaco. Esta fotografia foi
                                                                           tirada próximo a um máximo da atividade
                                                                           solar, que acontece a cada 11,2 anos.
                                                                           Nesta época podem haver 100 manchas
                                                                           solares separadas e visíveis. Elas são
                                                                           mais escuras do que as regiões à sua
                                                                           volta, porque são cerca de 2000°C mais
                                                                           frias. As manchas solares foram vistas
                                                                           pela primeira vez por Galileo, embora sob
                                                                           condicões favoráveis, ao pôr-do-sol por
                                                                           exemplo, elas possam ser vistas a olho
                                                                           nu. Cortesia de Cary Chapman, San
                                                                           Fernando Observatory, California State
                                                                           University, Northridge.
224 - Cosmos




   Uma forma de vida e sua estrela. Através     entre os prótons. Os nêutrons, que contribuem com forcas
   de um telescópio solar equipado com um       nucleares de atracão e nenhuma forca elétrica de repulsão,
   filtro que deixa passar somente a luz ver-
   melha emitida pelo gás de hidrogênio         providenciam um tipo de cola que ajuda a manter o núcleo
   aquecido, as manchas solares aparecem        coeso. Ansiando pela solidão, os eremitas foram atados aos seus
   escuras. No primeiro plano, em uma           colegas rabugentos e colocados entre outros indiscri-
   montanha, está um ser humano exultante.
   Cortesia da National Oceanic and             minadamente segundo uma amabilidade volúvel.
   Atmospheric Administration. Fotografia de           Dois prótons e dois nêutrons formam o núcleo do átomo
   Joseph Sutorick.                             de hélio, que é muito estável. Três núcleos de hélio formam um
                                                núcleo de carbono; quatro, oxigênio; cinco, neônio; seis,
                                                magnésio; sete, silício; oito, enxofre, e assim por diante. Cada
                                                vez que adicionamos um ou mais prótons e nêutrons suficientes
                                                para manter o núcleo coeso, formamos um novo elemento
                                                químico. Se subtrairmos um próton e três nêutrons do mercúrio,
                                                formamos o ouro, o sonho dos antigos alquimistas. Além do
                                                urânio, há outros elementos que não existem naturalmente na
                                                Terra. São sintetizados pelos seres humanos e, na maioria dos
                                                casos, prontamente se fragmentam. Um deles, o Elemento 94 é
                                                chamado plutônio, sendo uma das substâncias mais tóxicas
                                                conhecidas. Infelizmente ele se fragmenta muito lentamente.
                                                De onde provêm os elementos que existem naturalmente?
                                                Podemos observar uma criacão separada de cada espécie atô-
                                                mica. Mas o universo, todo ele, quase em todos os locais, é 99%
                                                                                  As Vidas das Estrelas - 225

hidrogênio e hélio*, os dois elementos mais simples. Em verdade, o
hélio foi detectado no Sol antes de ser descoberto na Terra, sendo
esta a razão do seu nome (Hélio, um dos deuses gregos do Sol).
Serão os outros elementos químicos de algum modo provenientes
do hidrogênio e do hélio? Para equilibrar a repulsão elétrica,
pedacos de matéria nuclear devem ser colocados muito próximos
para que as forcas nucleares, de pequeno alcance, operem. Isto só
pode acontecer em temperaturas muito elevadas, quando ais
partículas se movem tão rapidamente que as forcas repulsivas não
têm tempo para agir; temperaturas de dezenas de milhões de
graus. Na natureza, estas temperaturas elevadas e altas pressões
que as acompanham são comuns somente no interior das estrelas.
          Examinamos o Sol, a estrela mais próxima, em vários com-
primentos de onda, desde a onda de rádio até a luz visível ordinária
e aos raios X, todos surgindo somente das suas camadas mais
externas. Não é exatamente uma pedra vermelha e quente, como
pensou Anaxágoras, mas uma grande bola de hidrogênio e hélio,
brilhando em conseqüência das altas temperaturas, do mesmo
modo que um aticador de fogo fica em brasa quando é levado ao
calor do fogo por algum tempo. Anaxágoras estava pelo menos em
parte correto. Violentas tempestades solares produzem flares
brilhantes que interrompem as comunicacões de rádio na Terra; e
imensas plumas arqueadas de gás aquecido, guiadas pelo campo
magnético solar, as proeminências solares, que fazem a Terra
parecer uma anã diante delas. As manchas solares, algumas vezes
visíveis a olho nu ao pôr-do-sol, são regiões mais frias, com
campos magnéticos mais intensos. Toda esta atividade incessante,
giratória e turbulenta se processa na superfície visível
comparativamente fria. Vemos somente temperaturas de cerca de
6.000 graus, mas o interior oculto do Sol, onde a luz solar é gerada,
tem 40 milhões de graus.**
          As estrelas e seus planetas companheiros nascem do co-
lapso gravitacional de uma nuvem de gás e poeira interestelares. A
colisão das moléculas de gás no interior da nuvem aquece-a
eventualmente ao ponto onde o hidrogênio comeca a se trans-
formar em hélio: quatro núcleos de hidrogênio se combinam para
formar um núcleo de hélio, com uma liberacão subordinada de um
fóton de raio gama. Sofrendo absorcão e emissão alternadas pela
matéria subjacente, trabalhando gradualmente em direcão à
superfície da estrela, perdendo energia a cada etapa, a jornada
épica do fóton leva um milhão de anos, como luz visível, atinge a
superfície sendo irradiado para o espaco. A estrela se transforma.
O colapso da nuvem pré-estelar foi detido. O peso das camadas
exteriores da estrela é agora suportado por temperaturas e
pressões altas geradas no interior das reacões nucleares.
rrrrrrrrrrrrrr

* A Terra é uma excecão, pois o nosso hidrogênio primordial, preso somente pela
atracão gravitacional comparativamente fraca do nosso planeta, já escapou,
atualmente em sua maior parte, para o espaco. Júpiter, com uma gravidade mais
massiva, reteve pelo menos muito do seu complemento original do elemento mais
leve de todos.

**Estudos recentes com base em análises de neutrinos indicam que a temperatura
interior oscila entre 15 e 20 milhões de graus.
226 - Cosmos




 Alcas de gás ionizado aquecido acima de          O Sol tem estado nesta situacão estável nos últimos cinco
 uma região solar ativa, compelidas a seguir      bilhôes de anos. Reacões termonucleares, como as em uma
 as linhas de forca magnéticas locais, como
                                                  bomba de hidrogênio, potencializam o Sol em uma explosão
 as limalhas de ferro no campo de um ímã.
 Esta foto do Skylab foi tirada em luz            contida e contínua, convertendo cerca de quatrocentos milhões
 ultravioleta distante. Tal luz é prontamente     de toneladas (4 x 1014 gramas) de hidrogênio em hélio a cada
 absorvida pela atmosfera terrestre, de modo      segundo. Quando olhamos para cima à noite e vemos as
 que estas imagens só podem ser obtidas de
 satélites da Terra ou sondas interplanetárias.
                                                  estrelas, tudo o que vemos está brilhando por causa da fusão
 Cortesia da NASA.                                nuclear distante.
                                                          Na dírecão da estrela Deneb, na constelacão de Cygnus
                                                  (Cisne), está uma enorme superbolha brilhante de gás extre-
                                                  mamente quente, provavelmente produzida por, explosões em
                                                  supernova, a morte das estrelas, próxima do centro da bolha. Na
                                                  periferia, a matéria interestelar está comprimida pela onda de
                                                  choque da supernova, engatilhando novas geracões de nuvens
                                                  colapsadas e formacão de estrela. Neste sentido, as estrelas
                                                  possuem pais, e também, como acontece algumas vezes com os
                                                  seres humanos, a mãe pode morrer ao nascimento do filho.
                                                          Estrelas como o Sol nascem em lotes, em grandes
                                                  complexos nebulosos comprimidos, como a Nebulosa de Órion.
                                                  Vistas de fora, estas nebulosas parecem escuras e sombrias,
                                                  mas no interior elas são iluminadas brilhantemente pelas estrelas
                                                  recém-nascidas quentes (pág. 230). Posteriormente, as estrelas
                                                  saem de seu berco para procurar pelo seu destino na Via-láctea,
                                                  estrelas adolescentes ainda circundadas por tufos de nebulosi-
                                                  dade brilhante; resíduos ainda atados gravitacionalmente de
                                                                                                  As Vidas das Estrelas - 227




Cavidade na coroa do Sol. Circundando a fotostera solar está a fina atmosfera exterior do Sol, a uma temperatura de milhões de
graus, que altera a sua forma nos 11,2 anos do ciclo solar. A coroa é vista aqui em raios X fracos, como um halo vermelho em
torno do Sol. A cavidade coronal é a forma de bota no centro. Através destas cavidades jorram os prótons e elétrons do vento
solar no seu caminho entre os planetas para o espaco interestelar. Foto do Skylab, cortesia da NASA.
228 - Cosmos




     A morte cia Terra e do Sol. Daqui a vários bilhões de anos, haverá um último dia perfeito (acima, à esquerda).
     Então, por um período de milhões de anos, o Sol se avolumará, a Terra se aquecerá, muitas formas de vida serão
     extintas, e os bordos da linha costeira se retrairão (acima, à direita). Os oceanos rapidamente se evaporarão
     (abaixa, a esquerda e a atmosfera escapará para o espaco.
                                                                                            As Vidas das Estrelas - 229




Enquanto o Sol evolui para uma gigante vermelha (abaixo, à direita) a Terra se tornará seca, estéril e sem ar. Por
fim, o Sol preencherá quase que todo o céu, podendo engolfar a Terra. Criacão de Adolf Scheller.
230 - Cosmos

                                               seu gás amniótico. As Plêiades (pág. 231) são um exemplo.
                                               Como nas famílias dos seres humanos, as estrelas em amadure-
                                               cimento viajam para longe de casa, os parentes pouco se vendo.
                                               Em alguns locais da Galáxia há estrelas, talvez dúzias delas,
                                               irmãs e irmãos do Sol, formados do mesmo complexo nebuloso,
                                               há 5 bilhões de anos. Não sabemos quais são elas. Podem estar,
                                               pelo que conhecemos, no outro lado da Via-láctea.
                                                       A conversão do hidrogênio em hélio no centro do Sol não
                                               somente justifica o seu brilho em fótons de luz visível, mas
 A Nebulosa Trífida na constelacão de Sa-      também produz uma irradiacão de um tipo mais misterioso e
 gitário, a vários milhares de anos-luz. As    fantasmagórico. O Sol brilha palidamente em neutrinos, os quais,
 estrelas envoltas pela nebulosa fazem o       como os fótons, não pesam nada e viajam com a velocidade da
 gás brilhar. A maioria das que vemos aqui
 não está envolvida na nebulosa, mas se
                                               luz.
 encontra entre ela e nós. As partes escuras           Mas os neutrinos não são fótons. Não são um tipo de luz.
 na nebulosa são formadas de poeira            Os neutrinos, têm o mesmo momentum angular intrínseco, ou
 interestelar. Cortesia dos Hale Observa-      giro, como os prótons, elétrons e nêutrons; enquanto os fótons
 tories.
                                               têm duas vezes o mesmo giro. A matéria é transparente para os
                                               neutrinos, que a atravessa quase que sem esforco na Terra e no
                                               Sol. Somente uma fracão mínima deles é detida pela matéria.
                                               Quando olho para o Sol por um segundo, um bilhão de neutrinos
                                               passa através do meu globo ocular. Naturalmente, eles não
                                               param na retina como os fótons ordinários, mas continuam
                                               inalterados atravessando a minha cabeca. O curioso é que, se à
                                               noite eu olhar para o chão em direcão ao local onde o Sol deveria
                                               estar (se a Terra não estivesse no caminho), quase exatamente o
                                               mesmo número de neutrinos solares passaria pelo meu globo
                                               ocular vertendo da Terra interposta, que é transparente para eles
                                               como o vidro claro é para a luz visível.
                                                       Se o nosso conhecimento do interior solar for completo
                                               como julgamos, e se também entendermos a física nuclear que
                                               forma os neutrinos, seremos então capazes de calcular com uma
                                               precisão razoável quantos neutrinos solares recebemos em uma
                                               determinada área, como a do meu globo ocular, em uma dada
                                               unidade de tempo, como um segundo. A confirmacão
                                               experimental dos cálculos é muito mais difícil. Uma vez que os
 A Nebulosa de Órion, o maior complexo         neutrinos passam diretamente pela Terra, não podemos segurá-
 de gás e poeira conhecido na Via-láctea.
 A primeira pessoa a determinar estrelas       los. Em uma grande quantidade de neutrinos, uma pequena
 separadas na região interior nesta nebu-      fracão interagirá com a matéria e em circunstâncias apropriadas
 losa foi Christiaan Huygens, em 1656. O       serão detectados. Em raras ocasiões os neutrinos podem
 gás é excitado pelas estrelas jovens e        converter os átomos de cloro em átomos de argônio, com o
 quentes, recentemente formadas, talvez
 há somente 25.000 anos. Hoje em dia a         mesmo número total de prótons e nêutrons. Para detectar o fluxo
 nebulosa é visível a olho nu. Será que os     de neutrino solar previsto, necessitamos de uma imensa
 nossos ancestrais a conheciam há              quantidade de cloro, de modo que físicos americanos verteram
 100.000 anos? Cortesia dos Hale               um enorme volume de líquido para limpeza na mina de
 Observatories.
                                               Homestake em Lead, Dakota do Sul. O cloro é microquimi-
                                               camente percorrido por argônio recentemente produzido. Quanto
                                               mais argônio descoberto, maior a quantidade de neutrinos
                                               inferidos. Estes experimentos mostraram que o Sol é mais
                                               sombrio em neutrinos do que os cálculos previam.
                                                       Há um mistério real e não resolvido. O fluxo baixo de
                                               neutrino solar provavelmente não coloca nossa visão de nu-
                                               cleossíntese estelar em perigo, mas com certeza significa alguma
                                               coisa importante. As explanacões propostas variam da hipótese
                                               que os neutrinos se fragmentam durante sua passagem
                                                                                                As Vidas das Estrelas - 231

entre o Sol e a Terra até a idéia de que os fogos nucleares no
interior solar são temporariamente depositados, a luz solar vem
sendo gerada em nossa época em parte pela lenta contracão
gravitacional. A astronomia do neutrino é muito recente. No
momento permanecemos atônitos tendo criado uma ferramenta que
pode despontar diretamente no coracão em chamas do Sol. À
medida que a sensibilidade do telescópio de neutrinos melhora,
torna-se possível investigar a fusão nuclear no interior profundo das
estrelas próximas.
          Mas a fusão do hidrogênio não pode continuar para sempre;
no Sol ou em outra estrela, há somente uma determinada
quantidade de combustível hidrogênio em seu interior quente. O
destino de uma estrela, o final do seu ciclo de vida, depende muito               As Plêiades na constelacão de Touro, ob-
                                                                                  servadas pela primeira vez através de um
da sua massa inicial. Se, independente da sua massa perdida no                    telescópio por Galileo. O espectro da
espaco, uma estrela retiver duas ou três vezes a, massa do Sol,                   nebulosidade azul é o mesmo das estrelas
terminará o seu ciclo de vida de um modo completamente diferente                  próximas, revelando ser poeira refletindo a
                                                                                  luz das estrelas recentemente formadas. A
do dele. O destino do Sol é espetacular. Quando o hidrogênio                      cerca de 400 anos-luz de distância, as
central tiver todo reagido para formar o hélio, daqui a cinco ou seis             estrelas mais brilhantes receberam dos
bilhões de anos, a zona da fusão do hidrogênio migrará lentamente                 gregos antigos os nomes das filhas de
                                                                                  Atlas, o Titã que sustentava os céus em
para fora, um recipiente em expansão de reacões termonucleares,                   seus    ombros.     Cortesia   dos     Hale
até atingir o local onde as temperaturas são menores do que dez                   Observatories.
milhões de graus. A fusão do hidrogênio se encerrará. Enquanto
isto, a gravidade própria do Sol forcará uma nova concentracão do
seu núcleo rico em hélio e um aumento posterior em suas
temperaturas e pressões interiores. Os núcleos de hélio serão
comprimidos ainda mais, tanto que comecarão a se unir, os ganchos
das suas forcas nucleares de pequeno alcance tornando-se
entrelacados a despeito da repulsão elétrica mútua. A cinza se
transformará em combustível e o Sol se engajará em um segundo
ciclo de reacões de fusão.
          Este processo gerará os elementos carbono e oxigênio, e
providenciará uma energia adicional para que o Sol continue a
brilhar por um tempo limitado. Uma estrela é uma fênix, destinada a
renascer por um tempo das suas próprias cinzas.* Sob a influência
combinada da fusão do hidrogênio em um reservatório delgado                       A Nebulosa da Roseta se assemelha a
                                                                                  uma nebulosa planetária, mas está
distante do interior solar e a alta temperatura da fusão do hélio no              associada a muitas estrelas quentes e
centro, o Sol suportará uma mudanca maior; seu exterior expandirá                 jovens (com menos de um milhão de anos)
e resfriará. Tornar-se-á uma estrela gigante vermelha, sua superfície             e não a uma só, enquanto que a estrela
                                                                                  central em uma nebulosa planetária é
visível tão distante do seu interior que a gravidade na superfície                geralmente quente e com bilhões de anos
ficará cada vez mais fraca e sua atmosfera se expandirá no espaco                 de existência. A pressão de radiacão das
num tipo de rajada estelar. Quando o Sol, rubro e intumescido, se                 estrelas centrais está dirigindo o gás
                                                                                  vermelho de hidrogênio para o espaco.
tornar uma gigante vermelha, atingirá e devorará os planetas                      Cortesia dos Hale Observatories.
Mercúrio e Vênus, e provavelmente também a Terra. O sistema
solar interior residirá dentro do Sol.
          Daqui a bilhões de anos, haverá um último dia perfeito na
Terra. Então o Sol lentamente se tornará vermelho e intumes-
rrrrrrrrrr

* Estrelas mais massivas que o Sol atingem a temperaturas e pressões centrais
mais altas em seus estágios evolucionários finais. São também capazes de surgir
mais de uma vez de suas cinzas, utilizando carbono e oxigênio como combustível
para sintetizar elementos ainda mais pesados.
232 - Cosmos

                                                   cido governando uma Terra sufocante até nos pólos. As calotas
                                                   polares ártica e antártica se derreterão inundando as costas dos
                                                   continentes. As altas temperaturas oceânicas liberarão mais
                                                   vapor d'água no ar, aumentando a nebulosidade, defendendo a
                                                   Terra da luz solar e retardando um pouco o fim. Mas a evolucão
                                                   solar será inexorável. Eventualmente os oceanos ferverão, a
                                                   atmosfera evaporará no espaco, e uma catástrofe de proporcões
                                                   imensas e inimagináveis tomará conta do planeta.* Enquanto
                                                   isto, seres humanos terão quase com certeza evoluído em
                                                   alguma coisa bem diferente. Talvez nossos descendentes sejam
                                                   capazes de controlar ou moderar a evolucão estelar, ou talvez
   Nebulosa planetária verdadeira na cons-         eles simplesmente sigam para Marte, Europa ou Titã, ou então,
   telacão de Aquário, composta de um tênue        como visualizou Robert Goddard, procurem por um planeta não
   revestimento que apresenta um movimento         habitado em algum jovem e promissor sistema planetário.
   para fora de hidrogênio aquecido. Estas                  A cinza estelar do Sol pode ser reutilizada como
   nebulosas possuem, tipicamente, poucos
   anos-luz de uma extremidade a outra, e se       combustível somente até certo ponto. Tempo virá em que o
   expandem cerca de 50 quilômetros por            interior solar será só carbono e oxigênio, quando das pressões e
   segundo de uma estrela central que tem          temperaturas dominantes não puderem ocorrer mais as reacões
   uma temperatura de superfície de mais de        nucleares. Após o hélio central ter sido quase inteiramente
   100.000 graus. Daqui a cinco bilhões de
   anos, no final do estágio de gigante            usado, o interior do Sol continuará em seu colapso adiado, as
   vermelha na evolucão do nosso Sol, o            temperaturas subirão outra vez, iniciando a nova rodada de
   sistema solar poderá, a distância, se           reacões nucleares e expandindo um pouco a atmosfera solar.
   assemelhar a uma delas. Cortesia dos Hale       Em seus estertores da morte, o Sol pulsará lentamente,
   Observatories.
                                                   expandindo e contraindo uma vez a cada alguns milênios,
                                                   eventualmente expelindo sua atmosfera no espaco em um ou
                                                   mais invólucros concêntricos de gás. O interior solar, quente,
                                                   exposto inundará o invólucro com luz ultravioleta, induzindo uma
                                                   fluorescência linda, vermelha e azul, além da órbita de Plutão.
                                                   Talvez metade da massa do Sol seja perdida deste modo. O
                                                   sistema solar será então preenchido com uma irradiacão
                                                   sobrenatural, o fantasma do Sol, até o limite externo.
                                                            Quando olhamos à nossa volta em nossa pequena
                                                   esquina da Via-láctea, vemos muitas estrelas circundadas por
                                                   envoltórios esféricos de gás incandescente, as nebulosas
                                                   planetárias. (Não têm nada a ver com os planetas, mas algumas
                                                   delas parecem reminiscências, em telescópios pequenos, dos
                                                   discos azuis-esverdeados de Urano e Netuno.) Parecem-se com
                                                   anéis, mas somente porque, como bolhas de sabão, vemos mais
                                                   delas na periferia do que no centro. Cada nebulosa planetária é
                                                   um sinal de uma estrela in extremis. Próximo à estrela central,
                                                   poderá haver um séquito de mundos mortos, remanescentes de
                                                   planetas outrora cheios de vida e agora sem ar e sem oceanos,
                                                   banhados por uma claridade espectral. Os restos do Sol, o centro
                                                   solar exposto, a princípio envolto em sua nebulosa planetária,
                                                   será uma pequena estrela quente, esfriando no espaco,
                                                   colapsando em uma densidade jamais imaginada na Terra, mais
                                                   de uma tonelada em uma colher de chá. Daqui a bilhões de
   Fotografia de uma pintura em rocha Ana-         anos, o Sol se tornará uma anã branca degenerada, esfriando
   sazi, na superfície inferior de uma saliência   como todos os pontos de luz que vemos nos centros das nebu-
   nos canyons do Novo México. Pintada na
                                                   losas planetárias com temperaturas de superfície altas até o seu
   metade do século XI, provavelmente retrata
   a supernova de 1054, na sua relacão             último estágio, uma anã preta, escura e morta.
   peculiar com a lua em quarto crescente na
   época da sua descoberta.                        * Os astecas previram um tempo "quando a Terra ficar cansada... quando a
                                                   semente da Terra tiver terminado". Acreditavam que, neste dia, o Sol cairia do
                                                   céu e as estrelas seriam retiradas dos céus.
                                                                                     As Vidas das Estrelas - 233

        Duas estrelas com massa semelhante evoluirão quase que
em paralelo, mas uma estrela mais massiva gastará seu combus-
tível nuclear mais rápido, tornar-se-á uma gigante vermelha mais
cedo e entrará primeiro no declínio final, em anã branca. Deve
haver, como há, muitos casos de estrelas binárias, um
componente, uma gigante vermelha; a outra, uma anã branca.
Alguns desses pares estão tão próximos que se tocam, e a
atmosfera estelar brilhante flui da gigante vermelha distendida
para a anã branca compacta, tendendo a cair em um local parti-
cular da superfície da anã branca. O hidrogênio se acumula,
comprimido com as altas pressões e temperaturas causadas pela          Nebulosa do Caranguejo, em Touro, há
intensa gravidade da anã branca, até que a atmosfera roubada da        6000 anos-luz de distância, é o remanes-
gigante vermelha sofra alteracões termonucleares, e a anã branca       cente de uma explosão em supernova
acende brevemente. Este binário é chamado de nova, possuindo           testemunhada no ano de 1054 na Terra.
                                                                       Seus filamentos estão se desenredando
uma origem bem diferente das supernovas. As novas ocorrem              em cerca de 1100 quilômetros por se-
somente em sistemas binários e são potencializadas pela fusão do       gundo. Após quase um milênio de ex-
hidrogênio; as supernovas ocorrem em estrelas únicas e são             pansão, ainda está liberando perto de
                                                                       100.000 vezes mais energia no espaco a
potencializadas pela fusão do silício.*
                                                                       cada segundo do que o Sol. No seu nú-
        Os átomos sintetizados nos interiores das estrelas são co-     cleo está uma estrela de nêutrons con-
mumente devolvidos ao gás interestelar. As atmosferas das gi-          densada, um pulsar, reluzindo cerca de 30
gantes vermelhas escapam para o espaco; as nebulosas planetá-          vezes por segundo. O período é co-
                                                                       nhecido com extrema precisão. Em 28 de
rias são o estágio final das estrelas como o Sol, dissipando suas      junho de 1969, o período era de
partes mais externas. As supernovas ejetam violentamente muito         0,033099324 segundos e diminuindo em
da sua massa estelar no espaco. Os átomos que retornam são             um ritmo de cerca de 0,0012 segundos por
naturalmente os formados de modo mais rápido nas reacões               século. A perda correspondente de
                                                                       energia rotacional é suficiente para justi-
termonucleares nos interiores estelares: o hidrogênio se trans-        ficar o brilho da Nebulosa. A Caranguejo é
forma em hélio, este em carbono, o carbono em oxigênio, e assim        rica em elementos pesados, retornando ao
por diante em estrelas massivas, por adicão sucessiva de futuros       espaco interestelar para geracões futuras
                                                                       de formacão de estrelas. Cortesia dos
núcleos de hélio, neônio, magnésio, silício, enxofre, e são            Hale Observatories.
formados — adicões por estágios, dois prótons e dois nêutrons por
estágio, todos a caminho do ferro. A fusão direta do silício também
gera o ferro, um par de átomos de silício, cada um com vinte e oito
prótons e nêutrons unindo-se em uma temperatura de bilhões de
graus, para formar um átomo de ferro com cinqüenta e seis
prótons e nêutrons.
        São todos elementos químicos familiares. Reconhecemos
seus nomes. Estas reacões nucleares estelares não geram
prontamente o érbio, o háfnio, o diprósio, o praseodímio ou o ítrio,
mas sim os elementos que conhecemos na vida diária, elementos
que retornam ao gás interestelar onde são dragados em uma
geracão subseqüente de colapso da nebulosa e formacão da
estrela e de planetas. Todos os elementos da Terra, exceto o
hidrogênio e algum hélio foram cozinhados em um tipo de alquimia
estelar há bilhões de anos nas estrelas, algumas das quais são         Nebulosa do Véu, parte de um antigo re-
hoje anãs brancas inconspícuas no outro lado da Via-láctea. O          manescente esférico de uma supernova
hidrogênio em nosso ADN, o cálcio em nossos dentes, o ferro em         chamada Alca do Cisne. A explosão em
                                                                       supernova que a formou ocorreu há cerca
nosso sangue, o carbono em nossas tortas de macã foram feitos          de 50.000 anos. Ainda está se ex-
nos interiores de estrelas em colapso. Somos feitos de material        pandindo em cerca de 100 quilômetros por
estelar.                                                               segundo, e resplandece como con-
        Alguns dos elementos raros são gerados na própria              seqüência de colisões com gás e poeira
                                                                       interestelar. Os átomos do Véu diminuem
explosão em supernova. Temos o ouro e o urânio em relativa             de velocidade pelas colisões e, por fim, se
abundância na Terra somente porque ocorreram muitas explosões          tornam parte do meio interestelar. Cortesia
em supernova, um pouco antes do sistema solar se formar. Outros        dos Hale Observatories.
rrr
234 - Cosmos
   Via-láctea vista de perfil e inteira, com a
   posicão do Sol e das supernovas históri-
   cas indicadas. As estrelas massivas ten-
   dem a se posicionar no plano da galáxia e,
   por isso, seus produtos finais, as super-
   novas, também se apresentam nesta
   mesma posicão. A poeira que obscurece
   também se concentra no plano galáctico, e
   as supernovas se tornam visíveis somente
   quando relativamente próximas; nenhuma
   explosão deste tipo jamais foi registrada
   no outro lado da Galáxia, embora
   indubitavelmente ocorram. As explosões
   que originaram a Nebulosa do Caranguejo
   e a supernova de Tycho de 1572
   ocorreram ambas nos bracos espirais
   galácticos exteriores em relacão à posicão
   do Sol. A supernova de Kepler de 1604
   ocorreu próxima ao centro de Galáxia,
   mas foi visível da Terra porque se situava
   acima do plano galáctico e relativamente
   livre da poeira obliterante. O diâmetro da
   Galáxia é de cerca de 100.000 anos-luz.
   Cortesia do Scientific American, De
   Historical    Supernovas,    de     Ri-chard
   Stephenson e David H. Clark. Copyright ©
   1976 by Scientific American, Inc. Todos os
   direitos reservados.




                                                  sistemas planetários podem possuir quantidades um tanto
                                                  diferentes de nossos elementos raros. Haverá planetas onde
                                                  os habitantes orgulhosamente exibirão berloques de nióbio e
                                                  braceletes de protactínio, enquanto o ouro será uma
                                                  curiosidade de laboratório? Será que nossas vidas
                                                  melhorariam se o ouro e o urânio fossem obscuros e sem
                                                  importância na Terra como o praseodímio?
                                                          A origem e a evolucão da vida estão ligadas de modo
                                                  muito mo com a origem e a evolucão das estrelas. Primeiro: a
                                                  principal matéria de que somos compostos, os átomos que
                                                  fazem a vida possível, foram gerados há muito tempo e a
                                                  uma grande distância nas gigantes vermelhas. A abundância
                                                  relativa dos elementos químicos descobertos no Cosmos se
  A Grande Nuvem de Magalhães, uma
  pequena e irregular galáxia satélite da Via-
                                                  iguala com a abundância relativa dos átomos gerados em
  láctea. Como em todas as galáxias, lá           estrelas de modo a deixar pouca dúvida de que as gigantes
  acontecem explosões em supernova. Uma           vermelhas e as supernovas são o forno e o cadinho nos
  explosão sem precedentes de raios X e           quais a matéria foi forjada. O Sol é uma estrela de segunda
  raios gama foi detectada em uma pequena         ou terceira geracão. Toda a matéria nele e à sua volta foi
  região do céu correspondente aos
  remanescentes da supernova N49 na               formada em um ou dois ciclos de alquimia estelar. Segundo:
  Grande Nuvem de Magalhães em 5 de               a existência de certas variedades de átomos pesados na
  marco de 1979 — por coincidência, a data        Terra sugere que houve uma explosão em supernova
  em que a Voyager 1 atingiu o sistema de         próxima pouco antes do sistema solar ser formado. É
  Júpiter. Cortesia do Yerkes Observatory,
  University of Chicago.
                                                  improvável ser uma mera coincidência, mas sim uma onda de
                                                  rr
                                                                                     As Vidas das Estrelas - 235

                                                                       Últimos estágios da evolucão estelar. Em
                                                                       um binário cerrado, a atmosfera luminosa
                                                                       estelar flui de uma estrela gigante vermelha
                                                                       (à esquerda) para o disco de acréscimo à
                                                                       volta da estrela de nêutron pulsar (à direi-
                                                                       ta). O disco cintila em raio X e outra radia-
                                                                       cão no ponto do contato. Criacão de Don
                                                                       Davis.




choque produzida pelo gás e poeira interestelares comprimidos e
iniciando a condensacão do sistema solar. Terceiro: quando o Sol se
estabilizou, sua radiacão ultravioleta penetrou na atmosfera da Ter-
ra, e seu aquecimento gerou raios. Estas fontes de energia lanca-
ram as moléculas orgânicas complexas que levaram à origem da
vida. Quarto: a vida na Terra ocorre quase que exclusivamente à luz
solar. Os vegetais reúnem os fótons e convertem a energia solar em
química. Os animais parasitam as plantas. A agricultura é simples-
mente a colheita metódica da luz solar, utilizando as plantas como
intermediários forcados. Nós somos, quase todos, movidos a ener-
gia solar. Finalmente, as alteracões hereditárias chamadas muta-
cões providenciam a matéria-prima para a evolucão. As mutacões,
através das quais a natureza seleciona seu novo inventário de for-
mas de vida, são produzidas, em parte, pelos raios cósmicos, partí-
culas de alta energia ejetadas quase na velocidade da luz nas ex-
plosões em supernova. A evolucão da vida na Terra é dirigida em
parte pelas mortes espetaculares de sóis distantes e massivos.
          Imaginemos que estamos carregando um contador Geiger e
um pedaco de minério de urânio para algum local profundo debaixo
da Terra, uma mina de ouro, por exemplo, ou um tubo de lava, uma
caverna cavada por um rio de rocha derretida. O contador sensível
produz um som quando exposto a raios gama ou a partículas carre-
gadas de alta energia como prótons e núcleos de hélio. Se o colo-
carmos próximo ao minério de urânio, que está emitindo núcleos de
hélio em uma deterioracão nuclear espontânea, o ritmo da conta-
gem, o número de sinais por minuto, aumenta drasticamente. Se
deixarmos cair o minério de urânio em uma caixa de chumbo pesa-        A morte do sistema solar. Visões esque-
do, o ritmo da contagem declina substancialmente: o chumbo absor-      máticas da perda de atmosferas planetá-
veu a radiacão do urânio; mas alguns sinais ainda podem ser ouvi-      rias e a vaporizacão dos mundos quando
dos. Da contagem remanescente, uma fracão provém da radioativi-        o sol local se transformar em supernova.
                                                                       As ondas de choque que vemos se pro-
dade natural nas paredes da caverna. Mas há sinais que podem ser       pagam além do sistema local, comprimem
justificados pela radioatividade. Alguns deles são causados pelas      o gás e poeira interestelares, induzindo à
partículas carregadas de alta energia que penetram pelo telhado.       formacão de novos sistemas planetários.
Estamos ouvindo os raios cósmicos, produzidos em outra época nas       Criacões de Adolf Schaller, Rick Sternba-
                                                                       ch e John Allison.
profundezas do espaco. Os raios cósmicos, principalmente prótons
rrrrrrrrrrr
236 - Cosmos




               A influência da gravidade na matéria e na luz. Alice, a Lebre
               Maluca, o Chapeleiro Louco e o Gato Listrado da história de
               Lewis Carroll, Alice no País das Maravilhas, desfrutam um
               chá sob a gravidade comum da Terra (a) de 1 g. O raio de luz
               de uma lanterna à direita não é desviado pela gravidade.
               Quando aproximamos 0 g, o menor movimento faz nossos
               amigos darem piruetas no espaco (b,c); o chá adquire a for-
               ma de gotas esféricas. Quando retornamos a 1 g, Alice e
               seus companheiros são trazidos de volta à Terra (d) antes da
               qual chovia chá. A vários "g"', eles são incapazes até de se
               moverem (e,f), mas o raio de luz permanece inalterado.
               Quando atingimos 100.000 g, todo o panorama é esmagado.
               A um bilhão de g, a gravidade inclina perceptivelmente a luz,
               e a bilhões de g, a luz volta ao solo. Neste ponto, a intensa
               gravidade converteu o País das Maravilhas em um buraco
               negro. Desenhos, com características de Tenniel, de Brown.
                                                                                                  As Vidas das Estrelas - 237

e elétrons, bombardearam a Terra durante a história toda da vida
em nosso planeta. Uma estrela se destrói a milhares de anos-luz de
distância e produz raios cósmicos que percorrem a Via-láctea por
milhões de anos até que, quase por acidente, alguns deles se cho-
cam com a Terra e com nosso material hereditário. Talvez alguns
passos-chave no desenvolvimento do nosso código genético, ou a
explosão cambriana, ou a posicão bípede entre os nossos ances-
trais tenham-se iniciado através dos raios cósmicos.
        A 4 de julho do ano de 1054, os astrônomos chineses regis-
traram o que chamaram de "estrela convidada" na constelacão de
Touro. Uma estrela nunca vista anteriormente se tornou mais bri-
lhante do que qualquer estrela no céu. Na outra metade do mundo,                      Mostrador de uma máquina de gravi-
no Sudoeste americano, havia então uma grande civilizacão, rica                       dade mágica, por meio da qual poderí-
                                                                                      amos especificar a aceleracão local da
em tradicão astronômica que também testemunhou esta nova estre-                       gravidade. O valor padrão para a su-
la brilhante.* Pelos ciados obtidos com o carbono 14 de restos de                     perfície da Terra é 1 g. No final do
                                                                                      mostrador, comecamos a nos aproxi-
lenha, sabemos que na metade do século XI, alguns Anasazi, os
                                                                                      mar das forcas gravitacionais que for-
antecessores dos atuais Hopi, viviam no local que hoje é o Novo                       mam as estrelas de nêutrons e os
México. Um deles parece ter desenhado na saliência de um roche-                       buracos negros.
do, protegido do tempo, uma pintura de uma nova estrela. Sua po-
sicão em relacão à lua crescente foi exatamente a descrita. Há tam-
bém a impressão de uma das mãos, talvez a assinatura do artista.
        Esta estrela extraordinária, a 5.000 anos-luz de distância, é
agora chamada de Supernova do Caranguejo, porque um astrô-
nomo séculos atrás lembrou-se, inexplicavelmente, de um ca-
ranguejo quando olhou pelo telescópio para os remanescentes da
explosão. A Nebulosa do Caranguejo é o remanescente de uma
estrela massiva que explodiu. A explosão foi vista na Terra a olho
nu por três meses. Em média, há uma supernova em uma galáxia a
cada século. Durante o tempo de vida de uma galáxia típica, cerca
de dez bilhões de anos, cem milhões de estrelas explodem, uma
em cada mil. Na Via-láctea, após o evento de 1054, houve uma
supernova observada em 1572 e descrita por Tycho Brahe, e outra
logo após, em 1604 descrita por Johannes Kepler.** Infelizmente,
não foi observada nenhuma explosão em supernova em nossa ga-
láxia desde a invencão do telescópio, e os astrônomos anseiam
pelo evento há séculos.
        As supernovas são agora rotineiramente observadas em ou-
tras galáxias. Entre as minhas candidatas a esta classificacão que
assombrou um astrônomo no início do século XX está o extrato, de
um paper de David Helfand e Knox Long, de 6 de dezembro


**Kepler publicou em 1606 um livro chamado De Stella Nova, "Sobre a Estrela No-
va", no qual perguntava-se se uma supernova é o resultado de alguma concatena-
cão fortuita de átomos nos céus. Ele apresenta o que diz ser "não na minha opinião,
mas na de minha esposa: ontem quando me cansava escrevendo, fui chamado
para tomar uma sopa e comer uma salada, e perguntei o que havia diante de mim.
"Parece como", eu disse, "se pratos de estanho, folhas de alface, grãos de sal,
gotas d'água, vinagre e óleo e pedacos de ovos estivessem voando no ar por toda a
eternidade, e por acaso se juntassem e formassem uma salada". "Sim", respondeu
minha adorada esposa, "mas não tão bonita como a minha".
238 - Cosmos

                                              de 1979, publicado na revista britânica Nature: "A 5 de marco de
                                              1979, registrou-se uma explosão, extremamente intensa de raios
                                              X e gama duros, por nove espaconaves interplanetárias da rede
                                              de sensores de explosão e localizada pelas coordenadas de tem-
                                              po de vôo em uma posicão coincidente com o remanescente de
                                              supernova N49, na Grande Nuvem de Magalhães". (A Grande
                                              Nuvem de Magalhães recebeu este nome em homenagem ao
                                              primeiro habitante do Hemisfério Norte a notá-la, uma pequena
                                              galáxia-satélite da Via-láctea, a 180.000 anos-luz de distância. Há
                                              também, como é de se esperar, a Pequena Nuvem de Maga-
                                              lhães.) Contudo, na mesma edicão do Nature, E. P. Mazets e
                                              seus colegas do Instituto Ioffe, Leningrado, que observaram esta
                                              fonte com o detector de explosão de raio gama a bordo das espa-
                                              conaves Venera 11 e 12 em sua viagem para descer em Vênus,
 Fotografia do céu em raio X, mostrando a     argumentaram que o que estava sendo visto era um pulsar cinti-
 fonte brilhante do Cisne X-1 (centro), um
 provável buraco negro. Imagem do High
                                              lando somente a poucas centenas de anos-luz. A despeito do
 Energy Astrophysical Observatory 2, em       acordo quanto à posicão, Helfand e Long não insistem que a ex-
 órbita da Terra. Cortesia de Ricardo Giac-   plosão de raios gama esteja associada à remanescente de super-
 coni e da NASA.                              nova. Cautelosamente eles consideram muitas alternativas, inclu-
                                              indo a surpreendente possibilidade de que a fonte esteja dentro
                                              do sistema solar. Talvez fosse a emissão de uma nave estelar
                                              alienígena em sua longa volta ao lar. Mas o despertar de fogos
                                              estelares na N49 é uma hipótese mais simples: estamos certos de
                                              que existem coisas como as supernovas.
                                                      O destino do sistema solar interior, quando o Sol se tornar
                                              uma gigante vermelha é cruel, mas pelo menos os planetas nunca
                                              serão derretidos ou crestados por uma supernova em erupcão.
                                              Este é o destino reservado aos planetas próximos a estrelas mais
                                              massivas que o Sol. Uma vez que estas estrelas, com pressão e
                                              temperatura altas, esgotam seus estoques de combustível, seus
                                              tempos de vida são mais curtos que o do Sol. ma estrela, dez
                                              vezes mais massiva que o Sol, consegue converter com estabili-
                                              dade o hidrogênio em hélio somente por poucos milhões de anos,
                                              antes de entrar em reacões nucleares mais complexas. Deste
                                              modo, quase que certamente não haverá tempo suficiente para a
                                              evolucão de formas de vida mais avancadas nos planetas que a
                                              acompanham, sendo muito difícil que os seres de lá saibam que a
                                              sua estrela se tornará uma supernova. Se viverem o suficiente
                                              para compreender uma supernova, será improvável que a sua
 Representacão esquemática da distorcão       estrela se torne uma.
 do espaco plano por um objeto massivo,               O preparativo essencial para uma explosão em supernova
 útil nas observacões a respeito da gravi-
 dade e dos buracos negros.                   é a geracão pela fusão do silício de um núcleo de ferro macico.
                                              Sob pressões enormes, os elétrons livres no interior estelar são
                                              forcosamente derretidos junto com os prótons dos núcleos de
                                              ferro, as cargas elétricas iguais e opostas anulando uma às ou-
                                              tras. O interior de uma estrela se torna um único núcleo atômico
                                              gigante, ocupando um volume muito menor do que os elétrons
                                              precursores e os núcleos de ferro. O centro implode violenta-
                                              mente, repercute no exterior, resultando na explosão em su-
                                              pernova. Esta pode ser mais brilhante do que a radiacão combi-
                                              nada de todas as outras estrelas na galáxia a qual pertence. To-
                                              das as estrelas supergigantes azuis-esbranquicadas massivas,
                                              recentemente incubadas em Órion, estão destinadas nos pró-
                                              ximos milhões de anos a se tornarem supernovas, fogos de
                                                                                   As Vidas das Estrelas - 239

artifício cósmicos contínuos na constelacão do Cacador.
          Uma explosão tremenda em supernova ejeta no espaco
grande parte da matéria da estrela precursora — um pouco de hi-
drogênio e hélio residuais, e quantidades significativas de outros
átomos, carbono e silício, ferro e urânio. O que permanece é um
centro de nêutrons aquecidos reunidos pelas forcas nucleares, um
único núcleo atômico massivo, com um peso atômico de 1056, um
sol com trinta quilômetros de diâmetro; um fragmento estelar dimi-
nuto, enrugado, denso e encarquilhado, uma estrela de nêutrons
girando rapidamente. À medida que o centro da gigante vermelha
massiva entra em colapso para formar uma estrela de nêutrons, ela
gira mais rápido. A estrela de nêutrons, no centro da Nebulosa do
Caranguejo, possui um núcleo atômico imenso, do tamanho de
Manhattan, girando trinta vezes por segundo. Seu poderoso campo
magnético, ampliado durante o colapso, atrai partículas carregadas,
tanto quanto o campo magnético muito menor de Júpiter. Os elé-
trons no campo giratório emitem radiacão não somente na freqüên-
cia do rádio, mas também em luz visível. Se acontecesse da Terra
estar no raio desta casa de luz cósmica, veríamos um clarão a cada
rotacão. Esta é a razão de ser chamada de pulsar. Piscando como
um metrônomo cósmico, os pulsares marcam o tempo com mais
precisão do que o relógio mais exato. A acomodacão, a longo pra-
zo, do ritmo do pulso de rádio de alguns pulsares, por exemplo um
conhecido por PSR 0329+54, sugere que estes objetos devam ter
um ou mais companheiros planetários pequenos. Talvez seja con-
cebível que um planeta possa sobreviver à evolucão de uma estrela
em pulsar, ou que possa ser capturado depois. Pergunto-me que
aparência teria o céu visto da superfície de um desses planetas.
          A matéria da estrela de nêutrons pesa quase uma montanha
por colher de chá, tanto que se você tivesse um pedaco dela e a
deixasse ir (dificilmente conseguiria mantê-lo), ele passaria sem
esforco pela Terra como uma pedra o faz no ar, cavando um bura-
co através do nosso planeta, emergindo do outro lado, talvez na
China. As pessoas estariam distraídas, cuidando de seus afazeres,
quando um pedaco de estrela de nêutrons sairia do chão como           Baixo-relevo de estrelas de cinco pontas
                                                                      encontradas em ruínas de templos faraô-
uma sonda, pairaria no ar por um momento e retornaria para o fun-     nicos em Dendera, Egito. Foto de Ann
do da Terra, quebrando a rotina do dia. Se um pedaco de matéria       Druyan.
de estrela de nêutrons caísse do espaco próximo, com a Terra gi-
rando, ele mergulharia nela repetidas vezes perfurando centenas
de milhares de buracos, até que a friccão com o interior do planeta
impedisse o movimento. Antes de repousar no centro da Terra, o
interior do nosso planeta ficaria parecido com um queijo suíco, até
que o fluxo subterrâneo de rocha e metal cicatrizasse as feridas.
Não se sabe de porcões grandes de matéria de estrela de nêutrons
na Terra, mas as pequenas estão em vários locais. O poder assus-
tador da estrela de nêutrons está oculto no núcleo de cada átomo,
escondido em cada colher e arganaz, cada respiracão, cada torta
de macã. A estrela de nêutrons nos ensina a respeitar as coisas
comuns, do dia-a-dia.
          Uma estrela como o Sol terminará os seus dias, como vi-
mos, como uma gigante vermelha e depois como uma anã
rrrrrrrrrrrrrr
240 - Cosmos

                                               branca. Uma estrela em colapso, com duas vezes a massa do Sol,
                                               tornar-se-á uma supernova e depois uma estrela de nêutrons.
                                               Uma outra mais massiva, digamos com cinco vezes a massa do
                                               Sol, após a sua fase de supernova, terá um destino ainda mais
                                               espetacular, sua gravidade a transformará em um buraco negro.
                                               Suponhamos uma máquina mágica que pudesse controlar a gra-
                                               vidade da Terra, girando um botão. Inicialmente o mostrador está
                                               em 1 g,* e tudo se comporta como estamos acostumados a ver.
                                               Animais e plantas na Terra e as estruturas de nossas construcões
                                               são desenvolvidas ou projetadas para 1 g. Se a gravidade for bem
                                               menor, eles crescerão, formas compridas que não tropecarão ou
                                               serão esmagadas pelo seu próprio peso. Se a gravidade for muito
                                               maior, plantas, animais e a arquitetura serão pequenos, atarraca-
                                               dos e fortes para não colapsar. Mesmo em um campo gravitacio-
                                               nal muito mais poderoso, a luz viajaria em linha reta, como o faz
                                               naturalmente na vida diária.
                                                       Consideremos (pág. 236) um grupo de seres terrestres típi-
                                               cos. À medida que diminuímos a gravidade, as coisas pesam me-
                                               nos. Próximo a 0 g, o menor movimento leva nossos amigos a
                                               flutuar e a dar cambalhotas no ar. O chá derramado, ou qualquer
                                               outro líquido, forma globos esféricos pulsantes no ar; a tensão de
                                               superfície do líquido subjuga a gravidade. Bolas de chá estão em
                                               toda parte. Se girarmos o mostrador novamente para 1 g, teremos
                                               uma chuva de chá. Se aumentarmos um pouco a gravidade, de 1
                                               g para 3 ou 4 g, tudo ficará imobilizado, até mesmo arranhar o
                                               chão requererá um grande esforco. Por um gesto de bondade,
                                               liberaremos nossos amigos do domínio da máquina de gravidade
                                               antes de girarmos o mostrador ainda mais. O facho de uma lan-
                                               terna é uma linha perfeitamente reta (até onde podemos ver) com
                                               poucos g, como também a 0 g. A 100 g o facho ainda é reto, mas
                                               as árvores são espremidas e achatadas; a 100.000 g as rochas se
   Motivos do Sol e das estrelas nas tumbas    esmagam pelo próprio peso. Eventualmente, nada sobrevive, ex-
   reais do Vale dos Reis, na margem oeste     ceto, por uma dispensa especial, o gato listrado. Quando a gravi-
   do Nilo, próximo a Luxor, Egito. Ao alto:
                                               dade se aproxima de 1 bilhão g, acontecerá algo ainda mais es-
   Os raios do Sol atravessam o espaco
   caindo sobre o que parece ser uma repre-    tranho. O facho de luz, que até então apontava diretamente para o
   sentacão de uma Terra esférica. No cen-     céu, comeca a inclinar. Sob aceleracões gravitacionais extrema-
   tro: O escaravelho ou besouro, cujo ciclo   mente fortes até a luz é afetada. Se aumentarmos ainda mais a
   de vida representava para os antigos        gravidade, a luz é empurrada de volta para o chão. O gato listrado
   egípcios uma metáfora dos processos cí-
   clicos em natureza é, particularmente, o
                                               cósmico desapareceu, permanecendo somente seu riso sardôni-
   retorno diário do Sol. Embaixo: Os deuses   co.
   das estrelas, em algumas tumbas, dis-               Quando a gravidade é muito alta, nada, nem mesmo a luz,
   postos às centenas. Fotografias do autor.   pode emergir. Este local é chamado buraco negro. Enigmatica-

                                               * 1 g é a aceleracão experimentada pelos objetos que caem na Terra, quase 10
                                               metros por segundo, a cada segundo. Uma pedra caindo atingirá a velocidade de
                                               10 metros por segundo após um segundo de queda, 20 metros após dois segun-
                                               dos, e assim até atingir o solo ou ser retardada pela friccão com o ar. Em um
                                               mundo onde a aceleracão gravitacional é muito maior, os corpos que caem au-
                                               mentarão sua velocidade de acordo com quantidades maiores. Em um mundo
                                               com 10 g de aceleracão, uma rocha viajaria a 10 x 10 m/s, ou quase 100 m/s
                                               após o primeiro segundo, 200 m/s após o próximo segundo, e assim por diante.
                                               Um pequeno tropecão poderia ser fatal. A aceleracão decorrente da gravidade
                                               deve ser abreviada com g, para diferenciá-la da constante gravitacional newtoni-
                                               ana G, que é a medida da forca da gravidade em todos os locais do universo, e
                                               não meramente no mundo ou sol a que estamos nos referindo. (A relacão newto-
                                               niana de duas quantidades é F = mg = GMm/r2; g = GM/r2, onde F é forca gravi-
                                               tacional, M, massa do planeta ou estrela, m massa do objeto que cai e r distância
                                               do objeto que cai ao centro do planeta ou estrela.)
                                                                      As Vidas das Estrelas - 241

mente indiferente às suas vizinhancas, é um tipo de gato listrado
cósmico. Quando a densidade e a gravidade se tornam suficiente-
mente altas, o buraco negro vacila e desaparece do nosso univer-
so. Por isto é chamado de buraco negro — nenhuma luz consegue
escapar dele. A luz é aprisionada nele e tudo que brilha é apanha-
do. Mesmo sendo invisível em seu lado exterior, sua presenca gra-
vitacional é palpável. Se em uma viagem interestelar não houver
atencão, poderemos nos descobrir apanhados irrevogavelmente,
nossos corpos estirados em uma linha longa e fina. A matéria adi-
cionada em um disco em torno do buraco negro poderá ser uma
lembraca merecedora de crédito, no caso improvável de sobrevi-
vermos à viagem.
        As reacões termonucleares no interior solar sustentam as
camadas exteriores do Sol e adiam por bilhões de anos o colapso
gravitacional catastrófico. Nas anãs brancas a pressão dos elé-
trons, retirada de seu núcleo, mantém a estrela. Nas estrelas de
nêutrons, a pressão repele a gravidade. Para uma estrela mais
antiga remanescente de explosões em supernova e de outras im-
petuosidades com muitas vezes a massa do Sol, não há forcas
conhecidas que possam evitar o colapso. A estrela encolhe incri-
velmente, gira, se torna vermelha e desaparece. Uma estrela, com
vinte vezes a massa do Sol, encolherá até o tamanho da Grande
Los Angeles; a gravidade esmagadora se torna 1010 g, e a estrela
resvala por uma fenda autogerada no espaco-tempo contínuo e
desaparece do nosso universo.
        Os buracos negros foram imaginados pela primeira vez por
um astrõnomo inglês, John Michell, em 1783. A idéia era tão bizar-
ra que foi ignorada até recentemente. Então, para a surpresa de
muitos, incluindo vários astrônomos, as evidências foram realmen-
te encontradas quanto à existência de buracos negros no espaco.
A atmosfera da Terra é opaca ao raio X. Para determinar se obje-
tos astronônicos emitem este tipo de pequeno comprimento de
onda de luz, teremos que colocar um telescópio acima da atmosfe-
ra. O primeiro observatório de raio X foi um admirável esforco in-
ternacional, colocado em órbita pelos Estados Unidos, de uma pla-
taforma de lancamento italiana, no Oceano Índico na direcão da
costa do Kenya, e recebeu o nome de Uhuru, palavra swahili que
significa “liberdade”. Em 1971, o Uhuru descobriu uma fonte admi-
ravelmente brilhante de raio X na constelacão do Cygnus, o cisne,
piscando mil vezes por segundo. A fonte, chamada Cygnus X-1
deve ser, portanto, muito pequena. Qualquer que seja a razão da
piscadela, a informacão de quando acender e quando apagar não
pode atravessar o Cyg X-1 com mais rapidez do que a luz, 300.000
km/s. Deste modo o Cyg X-1 não pode ser maior do que [300.000
km/s] x [(1/1.000)s] = 300 quilômetros de diâmetro. Algo como o
tamanho de um asteróide é uma fonte de raio X brilhante e que
pisca, visível nas distâncias interestelares. O que será? O Cyg X-1
está precisamente no mesmo local no céu de uma estrela azul e
quente supergigante, que revela em luz visível ter uma companhei-
ra próxima e massiva, mas invisível, que primeiro a puxa gravita-
cionalmente em uma direcão e depois em outra. A massa da com-
panheira é cerca de dez vezes a do Sol. A supergigante é uma
fonte improvável de raios X e está se tentanto identificar a compa-
rrr
242 - Cosmos

               nheira, inferida na luz visível, com a fonte detectada de raios X.
               Um objeto invisível pesando dez vezes mais que o Sol e colapsa-
               do em um volume do tamanho de um asteróide só pode ser um
               buraco negro. Os raios X são plausivelmente gerados por friccão
               no disco de gás e poeira adicionado em torno do Cyg X-1, vindos
               da sua companheira supergigante. Outras estrelas chamadas
               V861 Scorpii, GX339-4, SS443 e Circinus X-2 são também candi-
               datas a buraco negro. Cassiopéia A é o remanescente de uma
               supernova cuja luz deve ter chegado à Terra no século XVII,
               quando havia poucos astrônomos. Ninguém registrou a explosão.
               Talvez, como sugere I. S. Shklovskii, haja um buraco negro no
               local, que assimilou o centro estelar que explodiu e desativou o
               fogo da supernova. Os telescópios no espaco são um meio de
               verificar estes pedacos e fragmentos dos dados que podem ser as
               pegadas ou pistas do legendário buraco negro.
                       Uma boa maneira para se entender os buracos negros é
               pensar sobre a curvatura do espaco. Consideremos uma superfí-
               cie plana, flexível, bidimensional, como um pedaco de papel qua-
               driculado feito de borracha. Se deixarmos cair uma pequena mas-
               sa, a superfície ficará deformada ou pregueada. Uma bola de gu-
               de rola em torno da prega em uma órbita semelhante à de um
               planeta em torno do Sol. Nesta interpretacão que devemos a Eins-
               tein, a gravidade é uma distorcão na estrutura do espaco. Em
               nosso exemplo vemos um espaco bidimensional dobrado por uma
               massa em uma terceira dimensão física. Imaginemos que vivemos
               em um universo tridimensional, distorcido localmente pela matéria
               em uma quarta dimensão física, que não podemos perceber dire-
               tamente. Quanto maior a massa loca, mais intensa a gravidade
               local e maior a prega, distorcão ou depósito do espaco. Nesta
               analogia, um buraco negro é um tipo de buraco sem fundo. O que
               aconteceria se caíssemos nele? Visto de fora, levaríamos uma
               infinidade de tempo cair, porque todos os seus relógios, o mecâ-
               nico e o biológico, parariam. Mas no nosso ponto de vista, todos
               os relógios continuariam a trabalhar normalmente. Se conseguís-
               semos sobreviver às marés gravitacionais e ao fluxo de radiacão,
               e (uma suposicão provável), se o buraco negro estivesse girando,
               é possível que emergíssemos em outro local de tempo e espaco,
               em algum outro local do espaco, em outro momento no tempo.
               Estes buracos no espaco, que lembram os caminhos de minhocas
               na terra foram sugeridos com seriedade, embora não haja meios
               de provar a sua existência. Será que os túneis de gravidade são
               um tipo de caminho subterrâneo interestelar ou intergaláctico, que
               nos permitirá viajar a locais inacessíveis com muito maior rapidez
               do que conseguiríamos pelos meios normais? Servirão os buracos
               negros como túneis do tempo, transportando-nos ao passado re-
               moto ou ao futuro distante? O fato destas idéias estarem dendo
               discutidas, de uma maneira mais ou menos séria, nos mostra co-
               mo o universo pode ser surrealista.
                       Somos, no sentido mais profundo, criancas do Cosmos.
               Pensemos no calor do Sol em nossa face voltada para ele em um
               dia de verão sem núvens e consideremos o perigo de olhar fixa
                                                                                                As Vidas das Estrelas - 243




                                                                                   A Via-Láctea, nascendo sobre um oceano
                                                                                   de um outro mundo, bem acima do plano-
                                                                                   galáctico. Criacão de Adolf Schaller.


diretamente para ele. A 150 milhões de quilômetros reconhecemos
o seu poder. O que sentiríamos em usa superfície fervente e lumi-
nosa, ou se imergíssemos em seu coracão de fogo nuclear? O Sol
nos aquece e nos alimenta, e nos permite ver. Ele fecunda a Terra.
Seu poder transcente a experiência humana. Os pássaros saúdam
o nascer do Sol com um êxtase audível. Mesmo os organismos
unicelulares sabem nadar em direcão à luz. Nossos ancestrais o
idolatravam* e não eram tolos, embora o Sol seja uma estrela co-
mum, até medíocre. Se tivéssemos que adorar um poder acima de
nós, não faria sentido reverenciar o Sol e as estrelas? Escondido e
não se revelando às investigacões astronômicas, algumas vezes
tão profundamente enterrado que o próprio desconhece sua pre-
senca, repousa uma semente de temor.
        A galáxia é um continente inexplorado, cheio de inexistên-
cias exóticas de dimensões estelares. Fizemos um reconhecimento
preliminar e encontramos alguns dos habitantes. Alguns deles lem-
bram entidades que conhecemos. Outros são bizarros além de
nossas fantasias espontâneas. Estamos no início da nossa explo-
racão. As viagens anteriores de exploracão sugerem que muitos
habitantes mais interessantes do continente galáctico permanecem
desconhecidos e imprevisíveis. Não muito longe da Galáxia há,
quase com certeza, planetas em órbita de estrela nas Nuvens de
Magalhães e nos aglomerados globulares que circundam a Via-
Láctea. Estas idéias oferecem uma visão sensacional do levante da
Galáxia, uma forma enorme em espiral, compreendendo 400 bi-
lhões de habitantes estelares com nuvens de gás colapsando, sis-
temas planetários em condensacão, supergigantes luminosas, es-
trelas de meia-idade estáveis, gigantes vermelhas, anãs brancas,
nebulosas planetárias, novas, supernovas, estrelas de nêutrons e
buracos negros. Dia virá em que tudo se esclarecerá sobre este
mundo, como está acontecendo com o nosso agora, de como a
nossa matéria, nossa forma e muito do nosso caráter são determi-
nados pela profunda conexão entre a vida e o Cosmos.


* As primeiras pictografias sumerianas de Deus eram um asterisco, o símbolo das
estrelas. A palavra asteca para Deus era Teotl, e glifo era uma representacão do
Sol. Os céus eram chamados de Teoatl, o deus-mar, o oceano cósmico.
A Danca da Criacão. Em sua manifestacão como Senhor da Danca, o deus hindu Shiva executa os passos da danca da Criacão.
Neste bronze Chola, do século X, a auréola de fogo de Shiva (a prabhamandala) representa o ritmo do universo e emana de um
pedestal de lótus, o símbolo hindu da iluminacão. Shiva danca sobre uma forma prostrada do Apasma-rapurusa, o símbolo da
ignorância humana. A mão traseira direita leva o damaru, pequeno tambor simbolizando a criacão. A mão traseira esquerda segu-
ra o agni, o fogo da destruicão. A mão dianteira esquerda está na posicão gajahasta (“tronco do elefante”). A mão dianteira direita
é mantida na posicão abhaya-mundra (literalmente, “não tenha medo”). Cortesia do Norton Simon Museum, Pasadena, Califórnia.
A imagem deverá retornar à ìndia.
                        Capítulo X
               O LIMITE
              DO ETERNO
Há uma coisa formada confusamente,
Nascida antes do Céu e da Terra.
Silenciosa e oca
Permanece só e não se altera,
Gira e não se fatiga.
É capaz de ser a mãe do mundo.
Não sei o seu nome.
Então nomeei-a de "O Caminho".
Dei-lhe o nome substituto de "O Grande".
Sendo grande, é, além disso, descrito como descendente,
Descendendo, é descrito como distante,
Sendo distante, é descrito como voltando.
           — Lao-tse, Tao Te Ching (China, cerca de 600 A.C.)

        Há um caminho no alto, visível no céu claro, chamado Via-láctea,
brilhante pelo seu próprio esplendor. Por ele os deuses vão à residência do
grande Trovão e seu domicílio real... Aqui os famosos e poderosos habi-
tantes do céu possuem suas casas. É uma região a que eu posso me atre-
ver a chamar de o Palatino [Caminho] do Grande Céu.
                 — Ovídio, Metamorfoses (Roma, século I)

        Alguns homens tolos declararam que o Criador fez o mundo. A dou-
trina que o mundo foi criado é uma opinião errada e deve ser rejeitada. Se
Deus criou o mundo, onde estava Ele antes da criacão?...
        Como pôde Deus fazer o mundo sem uma matéria-prima? Se dis-
ser-mos Ele fez isto primeiro e depois o mundo, estamos face a uma re-
gressão sem fim ...
        Admito que o mundo é incriado, como o próprio tempo, sem início e
fim.
E está baseado nos princípios.
      — O Mahapurana (A Grande Lenda), Jinasena (índia, século IX)
246 - Cosmos

                                                        HÁ DEZ OU VINTE BILHÕES DE ANOS aconteceu uma coisa —
                                                o Big Bang, o evento que iniciou o nosso universo. Por que acon-
                                                teceu é o nosso maior mistério. Que aconteceu, é racionalmente
                                                claro. Toda a matéria e energia atuais no universo estavam con-
                                                centradas em uma densidade extremamente alta, um tipo de ovo
                                                cósmico, remanescente dos mitos da criacão de muitas culturas,
                                                talvez num ponto matemático com nenhuma dimensão. Não que
                                                a matéria e a energia tivessem sido comprimidas em um peque-
                                                no canto do universo atual, mas o universo inteiro, matéria e e-
                                                nergia, e o espaco que preenchem, ocupavam um volume muito
                                                pequeno. Não havia muito lugar para os eventos acontecerem.
                                                        Nesta explosão cósmica titânica, o universo iniciou uma
                                                expansão que nunca cessou. É um engano descrever a expan-
                                                são do universo como uma bolha crescendo, vista do lado de
                                                fora. Por definicão, nada do que sabemos estava do lado de fora.
                                                É melhor pensar nela do lado de dentro, talvez com uma grade
                                                — imaginemos uma aderência a uma estrutura em movimento do
                                                espaco — expandindo uniformemente em todas as direcões. À
 A Galáxia do Redemoinho, M51 (o 51.°           medida que o espaco se estendeu, a matéria e a energia no uni-
 objeto no catálogo de Charles Messier),        verso expandiram com ele e esfriaram rapidamente. A radiacão
 também chamada de NGC 5194. Em                 da bola de fogo cósmica que, então, como agora, preenchia o
 1845, William Parsons, terceiro Conde de
                                                universo, moveu-se no espectro, dos raios gama aos raios X e à
 Rosse, descobriu a estrutura espiral desta
 "nebulosa", a primeira galáxia com esta        luz ultravioleta, através do arco-íris de cores do espectro visível,
 estrutura a ser observada. A treze milhões     às regiões do infravermelho e do rádio. Os resquícios desta bola
 de anos-luz de distância, está sendo gravi-    de fogo; a radiacão do palco cósmico, emanando de todas as
 tacionalmente deformada pela sua peque-
                                                partes do céu podem ser detectados pelos radiotelescópios de
 na companheira galáctica, a NGC 5195
 (abaixo). Cortesia dos Hale Observatories.     hoje. No início do universo, o espaco era brilhantemente ilumi-
                                                nado. À medida que o tempo passou, sua estrutura continuou a
                                                se expandir, a radiacão a esfriar em luz visível ordinária; pela
                                                primeira vez, o espaco tornou-se escuro, como o é hoje.
                                                        O universo, no princípio, era cheio de radiacão e pleno de
                                                matéria, originalmente hidrogênio e hélio, formados das partícu-
                                                las elementares na densa bola de fogo primitiva. Havia muito
                                                pouco a ser visto, se houvesse alguém para fazê-lo. Então, dimi-
                                                nutos receptáculos de gás, sem formas-padrão comecaram a
                                                crescer. Formaram-se rebentos de imensas nuvens delgadas de
                                                gás, colônias de grandes troncos, formas girando lentamente,
                                                brilhando com constância, formas brutas contendo eventualmen-
                                                te cem bilhões de pontos brilhantes. Formaram-se as maiores
                                                estruturas reconhecíveis no universo. Nós as vemos hoje. Nós
                                                próprios habitamos uma esquina perdida delas. Chamamo-las de
 A Grande Galáxia em Andrômeda, M31, é          galáxias.
 o objeto mais distante no Cosmos visível               Um bilhão de anos após o Big Bang, a distribuicão da ma-
 da Terra a olho nu, Com pelo menos sete        téria do universo tornou-se um pouco granulosa, talvez pelo pró-
 bracos espirais, ela lembra a nossa Via-       prio Big Bang não ter sido perfeitamente uniforme. A matéria fi-
 láctea. Membro do Grupo Local das galá-
 xias, se encontra a cerca de 2,3 milhões       cou mais densamente compacta nestes grânulos do que em ou-
 de anos-luz de nós. A M31 tem, circulando      tros locais. Sua gravidade arrastou para eles quantidades subs-
 à sua volta, duas galáxias anãs elípticas, a   tanciais do gás à volta, nuvens avolumando-se de hidrogênio e
 NGC 205 e, logo acima da espiral, a M32.       hélio que estavam destinados a tornarem-se aglomerados de
 Cortesia dos Hale Observatories.
                                                galáxias. Um grânulo inicial sem forma e muito pequeno era sufi-
                                                ciente para produzir posteriormente condensacões substanciais
                                                de matéria.
                                                                                        O Limite do Eterno - 247

          À medida que o colapso gravitacional continuou, as galáxias
primordiais giraram cada vez mais forte pela conservacão do mo-
mento angular. Algumas se achataram, comprimindo-se ao longo
do eixo equatorial onde a gravidade não é equilibrada pela forca
centrífuga. Foram as primeiras galáxias em espirais, cataventos de
matéria no espaco aberto. Outras protogaláxias, com uma gravida-
de mais fraca ou com uma rotacão inicial menor, achataram pouco
e tornaram-se as primeiras galáxias elípticas. Existem galáxias simi-
lares, como se moldadas na mesma forma, por todo o Cosmos,
porque estas leis simples da natureza — gravidade e conservacão         A NGC 147, uma pequena galáxia elíptica
do momento angular — são as mesmas por todo o universo. A físi-         que acompanha a M31. Contém, talvez,
                                                                        milhões de sóis. Dos planetas de algumas
ca que se aplica nos corpos que caem e nas piruetas dos esquiado-       destas estrelas, há uma visão admirável
res no microcosmos da Terra forma as galáxias no macrocosmos            da M31. Cortesia dos Hale Observatories.
do universo.
          Dentro das galáxias nascentes, nuvens muito menores tam-
bém experimentavam o colapso gravitacional; as temperaturas inte-
riores tornaram-se muito altas, iniciaram-se as reacões termonucle-
ares e surgiram as primeiras estrelas. As estrelas jovens, massivas
e quentes evoluíram rapidamente, esbanjando sem cuidado seu
capital de combustível de hidrogênio, logo terminando suas vidas
em brilhantes explosões em supernova, voltanto às cinzas termo-
nucleares — hélio, carbono, oxigênio e elementos mais pesados —
para o gás interestelar originar subseqüentes geracões de formacão
de estrelas. As explosões em supernova das estrelas jovens e
massivas produziam ondas de choque sucessivas e sobrepostas no
gás adjacente, comprimindo o meio intergaláctico e acelerando a
geracão de aglomerados de galáxias. A gravidade é oportuna, am-
pliando até as pequenas condensacões de matéria. As ondas de
choque das supernovas podem ter contribuído para os acréscimos
de matéria em todas as escalas. O épico da evolucão cósmica ti-
nha-se iniciado, uma hierarquia na condensacão da matéria prove-
niente do gás do Big Bang — aglomerados de galáxias, estrelas,
planetas e, eventualmente, vida e inteligência capazes de entender      A Galáxia do Sombrero, M104 (também
                                                                        chamada de NGC 4.594). Os bracos espi-
um pouco do processo elegante responsável pela sua origem.
                                                                        rais, marcados por faixas de poeira, se
          Hoje em dia, aglomerados de galáxias preenchem o uni-         enroscam firmemente em torno do seu
verso. Alguns são insignificantes, pequenas colecões de algumas         núcleo de estrelas. Está a cerca de 40
dúzias delas. A chamada carinhosamente de "Grupo Local" contém          milhões de anos-luz de distância, além
                                                                        das estrelas na constelacão de Virgem, e
somente duas grandes galáxias, ambas espirais: a Via-láctea e a         podem conter um trilhão de sóis. Vista de
M31. Outros aglomerados atingem a imensas hordas de milhares            perfil a uma distância semelhante, nossa
de galáxias em um mútuo abraco gravitacional. Há uma sugestão           galáxia espiralada, a Via-láctea, se parece
                                                                        com a M104. Cortesia dos Hale Observa-
de que o aglomerado de Virgem contém dezenas de milhares de
                                                                        tories.
galáxias.,
          Em uma escala mais ampla, habitamos um universo de ga-
láxias, talvez uma centena de bilhão de exemplos primorosos de
arquitetura cósmica e de perecimento, com ordem e desordem i-
gualmente evidentes: espirais normais em vários ângulos em rela-
cão à linha de visada da Terra (com a face voltada para nós, vemos
os bracos espirais, de bordo as faixas centrais de gás e poeira nas
quais são formados os bracos); espirais barradas com um rio de
gás e poeira e estrelas correndo em direcão ao centro, conectando
os bracos espirais em lados opostos; galáxias elípticas gigantes,
soberbas, contendo mais de um trilhão de estrelas que atin-
rrrrrrrrrrr
248 - Cosmos

                                                giram este tamanho porque engoliram e se uniram a outras galá-
                                                xias; uma abundância de elípticas anãs, insetos galácticos, cada
                                                uma contendo milhões de diminutos sóis; uma imensa variedade
                                                de irregulares misteriosas, indicacões de que no mundo das galá-
                                                xias há locais onde aconteceu alguma coisa fatalmente errada; e
                                                galáxias orbitando tão próximas umas das outras, que seus bor-
                                                dos se inclinam pela gravidade de suas companheiras e, em al-
                                                guns casos, faixas de gás e poeira são atraídos gravitacionalmen-
                                                te, uma ponte entre as galáxias.
                                                          Alguns aglomerados possuem suas galáxias arrumadas
                                                em uma geometria claramente esférica; são compostas principal-
                                                mente de elípticas, muitas vezes dominadas por uma gigante, um
                                                pressuposto canibal galáctico. Outros, com uma geometria bem
                                                mais desordenada, apresentam comparativamente muito mais
                                                espirais e irregulares. As colisões galácticas alteram a forma de
                                                um aglomerado originalmente esférico, podendo também contri-
                                                buir para a gênese de espirais e irregulares provenientes das elíp-
                                                ticas. A forma e a abundância das galáxias têm uma história para
                                                nos contar dos antigos eventos em uma ampla escala, uma histó-
                                                ria que estamos comecando a ler.
                                                          O desenvolvimento do computador de alta velocidade tor-
 M81, outra galáxia espiral próxima, seme-      nou possível experimentos numéricos no movimento coletivo de
 lhante à Via-láctea; a sete milhões de anos-
 luz de distância, não é membro do Grupo        milhares ou dezenas de milhares de pontos, cada um repre-
 Local. Não vemos a M81 nem de perfil e         sentando uma estrela, e todos sob a influência gravitacional uns
 nem de frente, mas sim de um ângulo oblí-      dos outros. Em alguns casos, os bracos espirais se formam por
 quo. As galáxias são orientadas ao acaso       eles mesmos em uma galáxia anteriormente achatada em forma
 em relacão à nossa linha terrena de visada.
 Cortesia dos Hale Observatories.               de disco. Ocasionalmente um braco espiral pode ser produzido
                                                pelo encontro gravitacional íntimo de duas galáxias, cada uma
                                                delas composta de bilhões de estrelas. O gás e a poeira, difusa-
                                                mente espalhados por dentro destas galáxias, colidirão e se a-
                                                quecerão. Mas, quando duas galáxias colidem, as estrelas pas-
                                                sam sem esforco uma pela outra, como balas de revólver por en-
                                                tre um enxame de abelhas, pois uma galáxia é formada princi-
                                                palmente de nada, e os espacos entre as estrelas são vastos.
                                                Mesmo assim, a configuracão das galáxias pode ser gravemente
                                                alterada. Um impacto direto de uma galáxia com outra pode lan-
                                                car as estrelas constituintes no espaco intergaláctico, a dissolu-
                                                cão de uma galáxia. Quando uma pequena se choca com uma
                                                maior, face a face, pode produzir uma das mais adoráveis e raras
                                                irregulares, uma galáxia em anel com milhares de anos-luz de
                                                diâmetro, assentada sobre o fundo de veludo do espaco interga-
                                                láctico. É uma pancada no lago galáctico, uma configuracão tem-
                                                porária de estrelas dilaceradas, uma galáxia com um pedaco cen-
                                                tral retirado.
                                                          As bolhas não estruturadas das galáxias irregulares, os
                                                bracos das espirais, e o toro das galáxias em anel existem so-
                                                mente em algumas estruturas no cinema cósmico, e então se
                                                dissipam, muitas vezes para se refazerem novamente. Nossa
 Uma galáxia espiral vista de perfil. A NGC
                                                idéia de galáxia como corpos rígidos e pesados é errônea. São
 891 possui um núcleo muito menos proemi-
 nente do que a M104 (pág. ),e faixas de        estruturas fluidas, com 100 bilhões de componentes estelares.
 poeira relativamente menos proeminentes        Como um ser humano, uma colecão de 100 trilhões de células,
 nos bracos espirais. As estrelas à volta es-   está tipicamente em um estado estacionário entre a síntese e a
 tão em primeiro plano, dentro da nossa         deterioracão, e é mais do que a soma das suas partes, assim é
 própria galáxia. Cortesia dos Hale Observa-
 tories.
                                                uma galáxia.
                                                          A taxa de suicídio entre as galáxias é alta. Alguns
                                                rrrrrrrrrrrrr
                                                                                         O Limite do Eterno - 249

exemplos próximos, a dezenas ou centenas de milhões de anos-
luz, são fontes poderosas de raios X, radiacão infravermelha e on-
das de rádio, possuindo núcleos extremamente luminosos, seu bri-
lho se alterando em semanas. Algumas exibem jatos de radiacão,
plumas de milhares de anos-luz, e discos de poeira em desordem.
Estas galáxias estão explodindo. Suspeita-se de buracos negros
variando de milhões a bilhões de vezes mais massivos do que o Sol
nos núcleos de galáxias elípticas gigantes como a NGC 6251 e a
M87. Há algo muito massivo e denso, muito pequeno, pulsando e
ronronando dentro da M87 — em uma região menor do que o sis-
tema solar. Existe um buraco negro envolvido. A bilhões de anos-        NGC 7217 na constelacão de Pégaso. Os
luz há ainda objetos mais turbulentos, os quasars, que podem ser        bracos espirais se enroscam firmemente em
explosões colossais de galáxias jovens, os eventos mais poderosos       torno do seu núcleo galáctico. A uma dis-
                                                                        tância bem maior, esta galáxia deve apare-
na história do universo desde o Big Bang.                               cer como um ponto semelhante a uma es-
        A palavra "quasar" é um acrônimo de "fonte de rádio quase-      trela. As galáxias muito distantes não são
estelar". Após saber-se que nem todos eles eram fontes de rádio         facilmente reconhecidas pelas suas formas.
poderosas, foram chamados de QSO's (objetos quase estelares,            Cortesia dos Hale Observatories.
em inglês, quasi-stellar objects). Por terem a aparência de estrelas,
rrr




                                                                        NGC 1300, uma espiral barrada. Cerca de
                                                                        um terco das galáxias em espiral apresen-
                                                                        tam uma "barra" discernível de gás, poeira
                                                                        e estrelas, uma extensão para o centro dos
                                                                        bracos espirais. A barra parece estar giran-
                                                                        do como um corpo rígido, bem como o
                                                                        centro. Todas as espirais conhecidas giram
                                                                        com os bracos não conduzindo, mas sim
                                                                        seguindo o caminho determinado pelo cen-
                                                                        tro da galáxia. Cortesia dos Hale Observa-
                                                                        tories.




                                                                        Duas representacões esquemáticas de
                                                                        quasars nos centros de galáxias massivas.
                                                                        Acima, um disco de acréscimo com gás e
                                                                        poeira circunda um buraco negro rotativo
                                                                        invisível. O material é ejetado ao longo dos
                                                                        jatos a uma velocidade próxima à da luz.
                                                                        Abaixo, massa em condensacão de bilhões
                                                                        de sóis aumenta a sua rotacão e intensifica
                                                                        o seu campo magnético. Criacões de Adolf
                                                                        Schaller.
250 - Cosmos

                                                pensou-se naturalmente que eram estrelas dentro da nossa ga-
                                                láxia. Mas observacões espectroscópicas do seu desvio para o
                                                vermelho (veja abaixo) mostraram que era possível estarem a
                                                enormes distâncias. Parecem participar na expansão do univer-
                                                so, alguns se afastando de nós a uma velocidade de mais de
                                                90% da velocidade da luz. Se estão tão distantes devem ser
                                                intrinsecamente muito brilhantes para serem visíveis a esta dis-
                                                tância; alguns são tão brilhantes quanto mil supernovas ocorren-
                                                do juntas. Quanto ao Cyg X-1, suas rápidas flutuacões mostram
                                                que seu enorme brilho está confinado a um volume muito pe-
                                                queno; neste caso, menor do que o tamanho do sistema solar.
                                                Alguns processos importantes devem ser responsáveis pelo vas-
                                                to derrame de energia em um quasar. Entre as explanacões pro-
                                                postas temos: (1) os quasars são versões-monstros dos pulsars,
                                                com um núcleo supermassivo rodando rapidamente conectado a
                                                um forte campo magnético; (2) os quasars são conseqüência de
                                                colisões múltiplas de milhões de estrelas densamente compac-
 A galáxia mais massiva conhecida. A M87 é
 uma galáxia elíptica gigante próxima do        tadas no núcleo galáctico, rompendo as camadas externas e
 centro do grande aglomerado de galáxias        expondo uma visão total de temperaturas de bilhões de graus
 de Virgem, a quase 40 milhões de anos-luz      dos interiores das estrelas massivas; (3) uma outra idéia é que
 de distância. Não há quase gás e poeira em     quasars são galáxias nas quais as estrelas estão tão densamen-
 suas regiões centrais, todas elas tendo-se
 transformado em estrelas ou ficando dis-
                                                te compactadas, que uma explosão em supernova de uma delas
 persas no espaco. Este objeto aparente-        rompe as camadas externas de uma outra, transformando-a em
 mente suave é a terceira fonte mais brilhan-   supernova, produzindo uma reacão estelar em cadeia; (4) os
 te de ondas de rádio no céu, após o Sol e a    quasars são potencializados pela anulacão mútua e violenta da
 Lua, e uma das fontes mais claras de raios     matéria e antimatéria, preservadas até então de alguma forma
 X. As estimativas de sua massa vão de
 trilhões a centenas de trilhões de sóis. Um    no quasar; (5) quasar é a energia liberada quando gás, poeira e
 jorro de gás de 100.000 anos-luz de com-       estrelas caem em um imenso buraco negro no núcleo de uma
 primento está sendo ejetado do núcleo, que     galáxia, talvez ele mesmo produto de anos de colisão e juncão
 pode encerrar um massivo buraco negro. A       de buracos negros menores; e (6) quasars são "buracos bran-
 M87 é circundada por milhares de aglome-
 rados estelares globulares, alguns dos
                                                cos", o outro lado dos buracos negros, um afunilamento e uma
 quais podem ser vistos aqui. Cortesia dos      eventual emersão de matéria despejada em vários buracos ne-
 Hale Observatories.                            gros em outras partes do universo, ou mesmo em outros univer-
                                                sos.
                                                          Nas consideracões sobre os quasars, confrontamo-nos
                                                com mistérios profundos. Independente de qual seja a causa da
                                                explosão, um aspecto parece certo: um evento destes deve pro-
                                                duzir uma destruicão indizível. Em cada quasar, a explosão de
                                                milhões de mundos, alguns com vida e inteligência para com-
                                                preender o que está acontecendo, devem ser inteiramente des-
                                                truídos. O estudo das galáxias revela uma ordem e beleza uni-
                                                versais. Também mostra uma violência caótica em uma escala
                                                até então jamais sonhada. É admirável vivermos em um universo
                                                que permite a vida. O fato de fazermos parte de um que destrói
                                                galáxias, estrelas e mundos é também notável. O universo não é
                                                nem benigno, nem hostil, mas meramente indiferente ao que
                                                concerne a nós, criaturas insignificantes.
                                                          Mesmo uma galáxia de aparência comportada como a
                                                Via-láctea tem suas agitacões e bailados. As observacões em
                                                rádio mostram duas nuvens enormes de hidrogênio, suficientes
                                                para fazer milhões de sóis, surgindo do núcleo galáctico, como
                                                se ocorressem explosões brandas de vez em quando. Um ob-
                                                servatório astronômico de alta energia em órbita da Terra des-
                                                cobriu ser o núcleo galáctico uma forte fonte de uma linha
                                                rrrrrrrrrr
                                                                                                    O Limite do Eterno - 251

                                                                                   A Centauro A (NGC 5128), talvez a coli-
                                                                                   são de uma elíptica gigante e uma galáxia
                                                                                   espiral, cujos bracos fragmentados são
                                                                                   vistos de perfil. Hoje é mais comum tê-la
                                                                                   como uma elíptica gigante com um com-
                                                                                   plemento disperso de gás e poeira, com-
                                                                                   pletamente cercada por um disco de gás
                                                                                   e poeira, e, talvez, algumas estrelas. É
                                                                                   uma intensa fonte de ondas de rádio que
                                                                                   vertem dois grandes lobos orientados em
                                                                                   ângulos retos em relacão ao disco de
                                                                                   poeira, bem como raios X e gama. As rá-
                                                                                   pidas flutuacões na emissão de raio X
                                                                                   podem ser decorrentes do engolfamento
                                                                                   de aglomerados inteiros de estrelas por
                                                                                   um gigantesco buraco negro em seu
                                                                                   centro. A Centauro A está a 14 milhões
                                                                                   de anos-luz de distância; seus lobos de
                                                                                   raio possuem 3 milhões de anos-luz de
                                                                                   comprimento. Cortesia dos Hale Observa-
                                                                                   tories.




espectral, particular, de raio gama, consistente com a idéia de que
há um buraco negro escondido nele. As galáxias como a Via-láctea
podem representar a idade média em uma seqüência evolucionária
contínua, que contiveram, em sua adolescência violenta, quasars e
galáxias explodindo: por estarem muito distantes vemos os quasars
em sua juventude, como eram há bilhões de anos.
        As estrelas da Via-láctea movem-se com uma graca siste-
mática. Os aglomerados globulares mergulham no plano galáctico e
emergem do outro lado onde diminuem a velocidade, voltam e mo-
vem-se rapidamente outra vez. Se pudéssemos seguir o movimento
das estrelas individuais oscilando no plano galáctico, elas lembrari-
am milho de pipoca. Nunca vimos uma galáxia mudar sua forma
significativamente somente porque isto demora muito. A Via-láctea
gira uma vez a cada quarto de bilhão de anos. Se acelerássemos a
rotacão, veríamos que a Galáxia é uma entidade dinâmica, quase
orgânica, em alguns aspectos lembrando um organismo multicelu-
lar. Qualquer fotografia astronômica de uma galáxia é meramente
um instantâneo de um estágio em seu movimento e evolucão im-
portantes.* A região interna de uma galáxia gira como um corpo
sólido. Além disso, como os planetas em torno do Sol, segundo a
terceira lei de Kepler, as províncias externas giram progressivamen-
te com mais lentidão. Os bracos têm uma tendência a girar em tor-
no do núcleo em uma espiral fechada, e o gás e a poeira se acumu-
lam nos padrões espirais de maior densidade, que são, por sua
vez, os locais de formacão de estrelas jovens, quentes e brilhantes,
estrelas que delineiam os bracos espirais. Estas estrelas brilham
por dez milhões de anos, mais ou menos, período corres-


*Isto não é bem verdade. O lado próximo da galáxia está a dezenas de milhares de
anos-luz mais próximo de nós do que o lado mais longe; assim vemos a parte da
frente como se estivesse a dezenas de milhares de anos antes da de trás. Eventos
típicos na dinâmica da galáxia ocupam dezenas de milhões de anos, de modo que o
erro em pensar na imagem de uma galáxia como congelada em um momento do
tempo é pequeno.
252 - Cosmos

                                             pondente a somente 5% da rotacão galáctica. Mas, à medida que
                                             as estrelas que delineiam o braco espiral explodem, novas estre-
                                             las e suas nebulosas associadas formam-se logo depois, e o pa-
                                             drão espiral persiste. As estrelas que delineiam os bracos não
                                             sobrevivem nem a uma rotacão, permanecendo somente o pa-
                                             drão espiral.
                                                     A velocidade de qualquer estrela em torno do centro da
                                             Galáxia não é, em geral, a mesma do padrão espiral. O Sol este-
                                             ve com freqüência dentro e fora dos bracos espirais nas vinte ve-
                                             zes que circundou a Via-láctea a 200 quilômetros por segundo
                                             (perto de 804.500 quilômetros por hora). Em média, o Sol e os
                                             planetas levam quarenta milhões de anos em um braco espiral,
                                             oitenta milhões fora, outros oitenta dentro, e assim por diante. Os
                                             bracos espirais delineiam a região onde a última colheita de estre-
                                             las recém-nascidas está sendo formada, mas não necessaria-
                                             mente onde as estrelas de meia-idade como o Sol estão. Nesta
                                             época vivemos entre os bracos espirais.
                                                     A passagem periódica do sistema estelar pelos bracos es-
                                             pirais pode ter tido conseqüências importantes para nós. Há cerca
                                             de dez milhões de anos, o Sol emergiu do complexo do Cinturão
                                             de Gould do braco espiral de Órion, que agora está a um pouco
                                             menos de mil anos-luz de distância. (No interior do braco de Órion
                                             está o braco de Sagitário; além do braco de Órion, está o braco
                                             de Perseus.) Quando o Sol atravessa um braco espiral, é mais
                                             provável que penetre em uma nebulosa gasosa e em nuvens de
                                             poeira interestelar, e encontre objetos de massa subestelar. Su-
                                             geriu-se que as principais eras glaciais em nosso planeta, que
                                             ocorrem a cada centena de milhões de anos ou mais, sejam devi-
                                             do à interposicão de matéria interestelar entre o Sol e a Terra. W.
                                             Napier e S. Clube propuseram que várias luas, asteróides, come-
                                             tas e anéis circumplanetários no sistema solar vagavam livremen-
                                             te no espaco interestelar, até serem capturados quando o Sol
                                             atravessou o braco espiral de Órion. É uma idéia intrigante, embo-
                                             ra talvez não muito provável. Mas é testável. Tudo o que precisa-
 O efeito Doppler. Uma fonte estacionária
                                             mos fazer é procurar uma amostra de, por exemplo, Fobos ou de
 de som ou de luz emite uma série de on-     um cometa, e examinar seus isótopos de magnésio. A abundân-
 das esféricas. Se a fonte estiver em um     cia relativa de isótopos de magnésio (todos partilhando do mesmo
 movimento da direita para a esquerda, ela
                                             número de prótons, mas possuindo um número diferente de nêu-
 emite ondas esféricas progressivamente
 centradas nos pontos de 1 a 6, como é       trons) depende da seqüência precisa de eventos nucleossintéti-
 mostrado. Mas um observador em B vê as      cos estelares, incluindo a regularidade das explosões em super-
 ondas alongadas, enquanto que um outro      nova próximas, que não produzem amostras particulares de mag-
 em A as vê comprimidas. Uma fonte que
 retrocede é vista como desviada para o      nésio. Em um recanto diferente da Galáxia, deve ter ocorrido uma
 vermelho (os comprimentos de onda se        seqüência diferente de eventos, devendo prevalecer uma propor-
 tornam mais compridos), e uma que se        cão diferente de isótopos de magnésio.
 aproxima é vista como desviada para o
 azul (os comprimentos de onda se tornam             A descoberta do Big Bang e a recessão das galáxias vie-
 mais curtos). O efeito Doppler é a chave    ram de um lugar comum da natureza chamado efeito Doppler.
 para a cosmologia.                          Estamos acostumados a ele na física do som. Um motorista faz
                                             soar a buzina quando passa por nós. Dentro do carro o motorista
                                             ouve um som firme a um tom fixo. Fora do carro, ouvimos uma
                                             alteracão característica de tom. Para nós, o som da buzina elide
                                             de altas freqüências para baixas. Um carro de corrida andando a
                                                                                                         O Limite do Eterno - 253

200 quilômetros por hora está indo a quase um quinto da veloci-
dade do som. O som é uma sucessão de ondas no ar, uma alta e
uma baixa. Quanto mais próximas estiverem as ondas, mais alta a
freqüência ou tom; quanto mais separadas, mais baixo o tom. Se
o carro estiver se afastando de nós, as ondas de som se alongam,
movendo-as, do nosso ponto de vista, para um tom mais baixo e
produzindo o som característico com o qual estamos todos familia-
rizados. Se o carro estiver vindo em nossa direcão, as ondas de
som ficarão comprimidas, a freqüência aumentará e ouviremos um
tom alto. Se soubermos o tom ordinário da buzina quando o carro                        Galáxias em colisão a cerca de 50 milhões
estiver parado, poderemos deduzir a sua velocidade de olhos                            de anos-luz de distância. A NGC 4038 e a
vendados pela mudanca do tom.                                                          NGC 4039 são provavelmente as únicas
                                                                                       galáxias emergindo agora de um profundo
          A luz também é uma onda. Diferente do som, ela atravessa                     contato gravitacional. Seus interiores foram
perfeitamente o vácuo. Aqui o efeito Doppler também funciona. Se                       claramente desmembrados. Quando estas
em vez do som, um automóvel estiver por alguma razão emitindo                          galáxias foram fotografadas com tempo de
                                                                                       exposicão prolongado, o detalhe interior
por trás e pela frente um raio de luz amarela pura, a freqüência da                    desapareceu, e anéis curvos e compridos
luz aumentará ligeiramente à medida que o carro se aproximar e                         de luz pouco visíveis nesta imagem se
diminuirá na mesma proporcão, enquanto o carro se afastar. Em                          tornaram destacados. Os anéis são com-
velocidade comum o efeito seria imperceptível. Se, entretanto, o                       postos de um bilhão de estrelas que se
                                                                                       derramaram no espaco intergaláctico, justi-
carro estiver de alguma forma viajando a uma velocidade muito                          ficando o nome dado a estes dois objetos,
grande seremos capazes de observar a cor da luz mudando de                             "As Antenas". Do início ao término, esta
acordo com a freqüência mais alta, isto é, para o azul à medida                        colisão durou mais de cem milhões de a-
                                                                                       nos. Cortesia dos Hale Observatories.
que o carro se aproximar de nós, e para mais baixas, isto é, para
o vermelho, se o carro se afastar de nós. Um objeto aproximando-
se de nós a velocidade muito alta é percebido com a cor das suas
linhas espectrais desviada para o azul. Um objeto afastando-se de
nós a alta velocidade possui suas linhas espectrais desviadas pa-
ra o vermelho.* Este desvio observado nas linhas espectrais das
galáxias distantes, e interpretado como efeito Doppler, é a chave
para a cosmologia.
          Durante os primeiros anos deste século, o maior telescópio
do mundo, destinado a descobrir o desvio para o vermelho das
galáxias remotas, estava sendo construído em Mount Wilson, ins-
pecionando o que era então, o céu claro de Los Angeles. Suas
pecas grandes tiveram que ser arrastadas ao topo da montanha
por um grupo de mulas. Um jovem e magro condutor de mulas,
chamado Milton Humason, ajudou a transportar equipamentos
mecânicos e ópticos, cientistas, engenheiros e dignitários para a
montanha. Humason lideraria a tropa de mulas montado a cavalo,
levando um cão terrier atrás na sela, as patas do cão em seus
ombros. Mascava tabaco, um jogador excelente de bilhar, o e-
xemplo de homem varonil. Em sua educacão formal, nunca fez                             A NGC 2623, outro exemplo de galáxias em
                                                                                       colisão no qual vastas faixas luminosas de
além do oitavo grau, mas era brilhante e curioso, naturalmente                         estrelas são espalhadas através do espaco
inquisitivo a respeito do equipamento que tinha laboriosamente                         intergaláctico. Cortesia dos Hale Observato-
transportado. Humason fazia companhia à filha de um dos enge-                          ries.
nheiros do observatório, um homem que mantinha restricões ao
fato do contato da sua filha com um homem jovem que não
rrrrrrrrrrr
*O objeto pode ter qualquer cor, até azul. O desvio para o vermelho significa somen-
te que cada linha espectral aparece em comprimento de onda mais longo do que
quando o objeto está em repouso; a amplitude do desvio para o vermelho é propor-
cional à velocidade e ao comprimento de onda da linha espectral quando o objeto
está em repouso.
254 - Cosmos

                                                  possuía maiores ambicões além de ser um condutor de mulas.
                                                  Humason desempenhou vários papéis no observatório — assis-
                                                  tente de eletricista, porteiro, e limpou o chão onde colocaram o
                                                  telescópio que ele havia ajudado a construir. Uma noite, assim diz
                                                  a história, o responsável pelo telescópio caiu doente e pergunta-
                                                  ram a Humason se ele gostaria de preencher a falta. Dispensou
                                                  tanta habilidade e cuidado com os instrumentos que logo tornou-
                                                  se um operador permanente do telescópio e um ajudante de ob-
                                                  servacão.
                                                            Após a Primeira Guerra Mundial, Edwin Hubble foi para
                                                  Mount Wilson, onde logo se tornou famoso — brilhante, educado,
                                                  membro da comunidade astronômica no exterior, com um sotaque
                                                  inglês adquirido durante um único ano como aluno de Rhodes em
                                                  Oxford. Foi Hubble quem montou a demonstracão final de que as
   Quinteto Stephan. Grupo de cinco galáxias
                                                  nebulosas espirais eram de fato "universos em ilhas", agregados
   aparentemente em uma interacão, desco-
   bertas em 1877, o ano em que Schiaparelli      distantes de enormes quantidades de estrelas, como a nossa
   "descobriu" canais em Marte e propondo         própria Via-láctea, e calculou a vela-padrão estelar necessária
   um quebra-cabecas semelhante. Pensa-se         para medir a distância das galáxias. Hubble e Humason se davam
   que quatro delas estejam perto de um quar-     esplendidamente, um par dispare que trabalhava junto ao teles-
   to de bilhão de anos de distância. Possuem
   velocidades de recessão idênticas (6000
                                                  cópio de modo muito harmonioso. Seguindo a orientacão dada
   quilômetros por segundo), determinadas         por V. M. Slipher, do Observatório Lowell, comecaram a medir o
   pelo desvio para o vermelho das suas li-       espectro das galáxias distantes. Logo ficou claro que Humason
   nhas espectrais, exceto a NGC 7320, mais       tinha mais capacidade em obter um espectro de alta qualidade
   lenta (que apresenta uma velocidade Dop-
                                                  das galáxias distantes do que qualquer astrônomo profissional no
   pler de 800 quilômetros por segundo). Se a
   NGC 7320 está realmente conectada por          mundo. Tornou-se membro da equipe permanente do Observató-
   uma ponte de estrelas com outras galáxias,     rio de Mount Wilson, aprendeu muitos dos alicerces do seu traba-
   o argumento observacional de um universo       lho e morreu rico sob o ponto de vista da comunidade astronômi-
   em expansão está em perigo. Mas evidên-        ca.
   cias independentes recentes sugerem que a
   NGC 7320 está, de fato, muito mais próxi-                A luz de uma galáxia é a soma da luz emitida pelos bi-
   ma de nós, e que a conexão com outras          lhões de estrelas que a formam. À medida que a luz destas estre-
   galáxias é somente aparente. Association of    las é produzida, certas freqüências ou cores são absorvidas pelos
   Universities for Research in Astronomy, Inc.   átomos nas camadas mais exteriores das estrelas. As linhas re-
   The Kitt Peak Observatory.
                                                  sultantes nos permitem dizer que estrelas a milhões de anos-luz
                                                  contêm os mesmos elementos químicos do nosso Sol e das estre-
                                                  las próximas. Humason e Hubble descobriram, para surpresa de-
                                                  les, que o espectro de todas as galáxias são desviados para o
                                                  vermelho e, ainda mais espantoso, que quanto mais distante uma
                                                  galáxia, maior o desvio para o vermelho em suas linhas espec-
                                                  trais.
                                                            A explicacão mais óbvia para o desvio para o vermelho
                                                  era em termos do efeito Doppler: as galáxias estavam se afastan-
                                                  do de nós; quanto mais distante a galáxia, maior a sua velocidade
                                                  de recessão. Mas, por que estariam as galáxias fugindo de nós?
                                                  Haveria algo especial em nossa localizacão no universo, como se
                                                  a Via-láctea tivesse realizado algum ato ofensivo, embora inad-
   Um aglomerado de galáxias algumas vezes        vertidamente, na vida social das galáxias? Parece mais provável
   chamado de Sexteto Seyfert. Aqui todos os      que o próprio universo esteja se expandindo, levando consigo as
   membros apresentam o mesmo desvio para         galáxias. Humason e Hubble, aos poucos, ficaram esclarecidos;
   o vermelho, exceto a galáxia que parece
                                                  tinham descoberto a Big Bang — senão a origem do universo,
   uma espiral de frente, que apresenta um
   desvio para o vermelho quatro vezes maior      pelo menos sua encarnacão mais recente.
   do que as outras. O Quinteto de Stephan e      Quase tudo da cosmologia moderna — e especialmente a idéia
   o Sexteto Seyfert são, talvez, as maiores      de um universo em expansão e a Big Bang — está baseado na
   regiões do Cosmos que receberam nomes          idéia de que o desvio para o vermelho das galáxias distantes é
   de determinadas pessoas. Cortesia dos
   Hale Observatories.
                                                  um efeito Doppler e surge da velocidade de recessão. Mas
                                                  rrrrrrrrrr
                                                                                      O Limite do Eterno - 255




existem outros tipos de desvio para o vermelho na natureza. Há,      Parte de Hércules, aglomerado de
por exemplo, o desvio para o vermelho gravitacional, no qual a luz   galáxias, com cerca de 300 membros
que deixa um campo gravitacional intenso tem que desprender          conhecidos, afastando-se da nossa região
                                                                     do Cosmos a mais ou menos 10.000
tamanho esforco para escapar, que perde energia durante a            quilômetros por segundo. Nesta fotografia
viagem; o processo é percebido por um observador distante como       há mais galáxias (a mais de 300 milhões
um desvio da luz que escapa para comprimentos de onda maiores        de anos-luz de distância) do que as
e cores mais avermelhadas. Uma vez que imaginamos haver              estrelas em primeiro plano em nossa Via-
                                                                     láctea. Se o Aglomerado de Hércules não
buracos negros massivos no centro de algumas galáxias, isto é        estiver se dispersando, deverá haver cinco
uma explicacão concebível de seus desvios para o vermelho.           vezes mais massa naquela região unindo
Contudo, as linhas espectrais particulares observadas são muitas     gravitacionalmente o aglomerado do que
vezes características de gás muito tênue e difuso, e não da          vemos em suas galáxias. Esta "massa invi-
densidade assustadoramente alta que deve prevalecer próximo aos      sível", se for comum no espaco interga-
                                                                     láctico, será uma contribuicão importante
buracos negros. Ou então o desvio para o vermelho deve ser o         ao fechamento do universo. Cortesia dos
efeito Doppler decorrente não da expansão geral do universo, mas     Hale Observatories.
sim de uma explosão galáctica local e mais modesta. Então
devemos esperar tantos fragmentos de explosão viajando em
nossa direcão quantos os distantes de nós, tantos desvios para o
vermelho quantos para o azul. Contudo, o que realmente vemos é
quase que exclusivamente desvios para o vermelho, não
importando para quais objetos distantes além do Grupo Local
apontamos os nossos telescópios.
        Não obstante, há uma suspeita incômoda entre alguns as-
trônomos, de que nem tudo condiz com a deducão — partindo do
desvio para o vermelho das galáxias via efeito Doppler — de que o
universo está em expansão. O astrônomo Halton Arp descobriu
casos enigmáticos e perturbadores onde uma galáxia e um quasar,
ou um par de galáxias que estão em uma associacão física
aparente, possuem desvios para o vermelho muito diferentes.
Ocasionalmente parece existir uma parte de gás, poeira e estrelas
rrr
256 - Cosmos

                                             conectando-as. Se o desvio para o vermelho é devido à expansão
                                             do universo, desvios para o vermelho muito diferentes implicam
                                             em distâncias muito diferentes. Duas galáxias fisicamente unidas
                                             dificilmente podem estar também muito separadas uma da outra,
                                             em alguns casos por um bilhão de anos-luz. Os céticos dizem que
                                             a associacão é puramente estatística; que, por exemplo, uma
                                             galáxia brilhante próxima e um quasar muito mais distante, cada
                                             um com o desvio para o vermelho bem diferente do outro, bem
                                             como a velocidade de recessão, estão meramente alinhados de
                                             modo acidental ao longo da linha de visada; que não têm
                                             nenhuma associacão física real. Tais alinhamentos estatísticos
                                             podem acontecer ao acaso de vez em quando. O debate se
                                             prende ao aspecto se o número de coincidências é mais do que
                                             seria esperado pelo acaso. Arp aponta outros casos nos quais
                                             uma galáxia, com um pequeno desvio para o vermelho, está
                                             flanqueada por dois quasars de grandes e quase iguais desvios
                                             para o vermelho. Ele acredita que os quasars não estejam a
                                             distâncias cosmológicas, mas que, ao contrário, estejam sendo
   Novas estrelas estão sendo formadas na    ejetados, para a esquerda e para a direita, pela galáxia em
   "ponte" que une duas galáxias (ESO
                                             "primeiro plano", e que os desvios para o vermelho sejam o
   B138 — IG29, 30). Imagem em cor falsa
   ampliada por computador. Cortesia de      resultado de algum mecanismo até então impenetrado. Os céticos
   Arthur Hoag e Kitt Peak National          sustentam o alinhamento coincidental e a interpretacão
   Observa-tory.                             convencional de Hubble-Humason do desvio para o vermelho. Se
                                             Arp estiver certo, os mecanismos exóticos propostos para explicar
                                             a fonte energética dos quasars distantes — reacões em cadeia de
                                             supernovas, buracos negros supermassivos e outros — não
                                             serão necessários. Os quasars então não precisam estar tão
                                             distantes. Outro mecanismo exótico será exigido para explicar o
                                             desvio para o vermelho. Em qualquer caso, algo muito estranho
                                             está acontecendo nas profundezas do espaco.
                                                     A recessão aparente das galáxias, com o desvio para o
                                             vermelho interpretado pelo efeito Doppler, não é a única evi-
                                             dência do Big Bang. Outras, independentes e muito persuasivas,
                                             desviam da radiacão de corpo negro de fundo cósmico, a débil
                                             estática de ondas de rádio provenientes, de modo bem uniforme,
                                             de todas as direcões do Cosmos, na intensidade esperada, em
                                             nossa época, da radiacão agora substancialmente resfriada do
                                             Big Bang. Aqui também há algo desconcertante. Observacões
                                             com uma antena sensível de rádio, levada próximo ao topo da
                                             atmosfera terrestre em um avião U-2, mostraram que a radiacão
                                             de fundo é, em uma primeira aproximacão, intensa em todas as
                                             direcões, como se a bola de fogo do Big Bang tivesse expandido
                                             uniformemente, uma origem do universo com uma simetria muito
                                             precisa. Mas a radiacão de fundo, quando examinada com maior
                                             acuro, mostra ser imprecisamente simétrica. Há um pequeno
   Milton Humason, astrônomo (1891-
                                             efeito sistemático que poderia ser entendido se a Via-láctea
   1957). Cortesia dos Hale Observatories.   inteira (e presumivelmente outros membros do Grupo Local)
                                             estivesse se movendo em direcão ao aglomerado de galáxias de
                                             Virgo a mais de um milhão de milhas por hora (600 quilômetros
                                             por segundo). Neste ritmo, nós o atingiremos em dez bilhões de
                                             anos, e a astronomia extragaláctica estará bem facilitada. O
                                             aglomerado de Virgo é a colecão de galáxias mais rica conhecida,
                                             repleta de espirais, elípticas e irregulares, uma caixa de jóias
                                             rrrrrrr
                                                                                    O Limite do Eterno - 257

no céu. Mas, por que estaremos correndo em sua direcão? George
Smoot e seus colegas, que fizeram estas observacões a grande
altitude, sugeriram que a Via-láctea está sendo gravitacionalmente
dragada para o centro do aglomerado de Virgo e que este possui
muito mais galáxias do que as detectadas até então; ainda mais
surpreendente, o aglomerado tem proporcões imensas, alongando-
se por um ou dois bilhões de anos-luz no espaco.
        O universo observável tem somente algumas dezenas de
bilhões de anos-luz de extensão e, se existe um grande supera-
glomerado no grupo de Virgo, talvez haja outros superaglomerados
a distâncias muito maiores, correspondentemente mais difíceis de
serem detectados. Na duracão de vida do universo aparentemente
não houve tempo para uma não-uniformidade gravitacional inicial
coletar a quantidade de massa que parece residir no
superaglomerado de Virgo. Deste modo, Smoot tenta concluir que o
Big Bang foi muito menos uniforme do que suas observacões
sugerem e que a distribuicão original de matéria no universo foi
muito desigual. (Uma desigualdade menor é esperada e até mesmo
necessária à compreensão da condensacão das galáxias, mas
nesta escala é surpreendente.) Talvez o paradoxo possa ser
resolvido imaginando-se dois ou mais Big Bangs simultâneos.
Se o quadro geral de um universo em expansão e de um Big Bang
                                                                     Antiga imagem chinesa da criacão apre-
é correto, confrontar-nos-emos com perguntas ainda mais difíceis.    sentando uma hélice dupla entrelacada,
Quais eram as condicões quando ocorreu o Big Bang? O que             representando a interacão dos opostos
aconteceu antes? Haveria um pequeno universo livre de toda a         resultando na Criacão. Imagens de
                                                                     constelacões estão por trás dos deuses
matéria, e então subitamente a matéria se criou do nada? Como        criadores. Cortesia do Museum of Fine
isto aconteceu? Em muitas culturas é costume responder-se que        Arts, Boston.
Deus criou o universo do nada, mas isto é mera temporizacão. Se
desejamos corajosamente dedicar-nos à pergunta, devemos
naturalmente perguntar de onde veio Deus. E se decidirmos que
isto não tem resposta, por que não salvaguardar um aspecto e
decidir que a origem do universo é uma pergunta sem resposta?
Ou, se afirmarmos que Deus realmente existe, por que não concluir
que o universo sempre existiu?
        Todas as culturas possuem um mito para o mundo antes da
criacão e para a criacão do mundo, muitas vezes pelo casamento
entre os deuses ou pela incubacão de um ovo cósmico. Com
freqüência o universo é ingenuamente imaginado como conse-
qüência dos antecedentes humanos ou animais. Temos aqui, por
exemplo, cinco pequenos extratos de mitos deste tipo, em níveis
diferentes de sofisticacão, do Oceano Pacífico.                      A concepcão tântrica budista do "ser
                                                                     puro", na forma de um "ovo do mundo".
                                                                     Com a fertilizacão, o ovo se diferencia
       No início tudo repousava na escuridão perpétua: a noite       em "forca da vida" feminina no centro e
oprimia tudo como uma mata impenetrável.                             energia ativadora masculina (as linhas
                                                                     divisórias). Emerge então a vida
   — O mito do Pai Grande do povo Aranda da Austrália Central        consciente. Fotografia de Ajit Mookerjee
                                                                     do livro Tantra: The Indian Cult of
                                                                     Ecstasy, de Philip Rawson. Copyright ©
      Tudo estava suspenso, em calma e em silêncio; tudo sem         1973 by Thames & Hudson Ltd.
movimento e quieto; e a extensão do céu estava vazia.                Reproduzida com permissão de Thames
               — O Popol Vuh dos Mayas Quiché                        & Hudson, Londres e Nova Iorque.
258 - Cosmos

                                                         Na Arean estava sozinho no espaco como uma nuvem
                                                  que flutua no nada. Não dormia porque não havia sono, não
                                                  estava faminto por que não havia fome. Assim permaneceu por
                                                  muito tempo, até que veio um pensamento à sua mente. Disse a
                                                  si mesmo: "Eu farei uma coisa".
                                                                — Um mito do Maiana, Ilhas Gilbert.

                                                         Primeiro havia o grande ovo cósmico; dentro do ovo era o
                                                  caos, e flutuando no caos estava P'an Ku, o Não Desenvolvido, o
                                                  divino Embrião. E P'an Ku brotou do ovo, quatro vezes maior do
                                                  que qualquer homem de hoje, com um martelo e um cinzel em
 Pintura dos índios huichol do México, feita      suas mãos, com os quais moldou o mundo.
 com fios e cera de abelhas, representando              — Os mitos de P'an Ku, China (por volta do século III)
 a Criacão. Nesta imagem, vemos os
 primeiros seres. As cinco serpentes são as
 Mães das Águas e representam as águas                    Antes do céu e da terra terem forma, tudo era vago e
 terrestres. A direita aparece a primeira         amorfo ... O que era claro e a luz uniram-se e formaram o céu,
 planta produzindo flores masculinas e            enquanto o que era pesado e turvo se solidificaram. Por isso o
 femininas. À esquerda, o Pai Sol está
 acompanhado pela Estrela da Manhã.               céu se completou primeiro e a terra assumiu sua forma depois.
 Cortesia de Peter Furst, Delmar, Nova            Quando o céu e a terra se uniram no vazio e tudo era de uma
 Iorque.                                          simplicidade sem modelos, então, sem terem sido criadas as
                                                  coisas passaram a ser. Foi a Grande Unidade. Todas as coisas
                                                  emanaram desta Unidade, mas ficaram diferentes entre si...
                                                          — Huai-nan Tzu, China (por volta do século I A.C.)

                                                          Estes mitos são tributos da audácia humana. A principal
                                                  diferenca entre eles e nosso mito científico moderno do Big Bang
                                                  é que a ciência se autoquestiona e que podemos executar
                                                  experiências e observacões para testar nossas idéias. As outras
                                                  histórias da criacão são dignas do nosso profundo respeito.
                                                          Cada cultura humana se regozija com o fato de existirem
                                                  ciclos na natureza. Pensava-se como estes ciclos podiam ocorrer
                                                  sem que os deuses os desejassem? E se existem ciclos nos anos
                                                  dos seres humanos, não deveria haver ciclos nas eternidades
                                                  dos deuses? A religião hindu é a única entre as grandes fés do
                                                  mundo dedicada à idéia de que o próprio Cosmos sofre um
                                                  número imenso, talvez infinito, de mortes e renascimentos. É a
                                                  única religião na qual as escalas de tempo correspondem, por
                                                  acidente, às da cosmologia científica moderna. Seus ciclos vão
                                                  do dia e noite comuns ao dia e noite de Brahma, 8,64 bilhões de
                                                  anos de duracão, mais do que a idade da Terra ou do Sol, e
                                                  cerca de metade do tempo do Big Bang. E ainda existem escalas
                                                  de tempo ainda maiores.
                                                          Há uma nocão profunda e de apelacão que o universo
  A visão tradicional judaica-cristã da Criacão   não é senão um sonho do deus que, após cem anos-Brahma,
  do Cosmos. Deus (no alto) fez a Terra e
  seus habitantes (os primeiros humanos,
                                                  dissolve-se em um sono sem sonhos. O universo o dissolve até
  Adão e Eva ao centro). À volta da Terra         que, após um outro século-Brahma, ele se move, recompõe-se e
  estão pássaros, nuvens, o Sol, a Lua e as       comeca novamente a sonhar o grande sonho cósmico. Enquanto
  estrelas, e acima delas "as águas do            isto, em algum local, há um número infinito de outros universos,
  firmamento". Da Bíblia de Martinho Lutero,
  publicada por Hans Lufft, Wittenberg, 1534.     cada um com seu próprio deus sonhando o sonho cósmico. Estas
                                                  grandes idéias são temperadas por outra ainda maior. Diz-se que
                                                  os homens não podem ser sonhos de deuses, mas sim que os
                                                  deuses são sonhos dos homens.
                                                                                                     O Limite do Eterno - 259

        Na índia há muitos deuses, e cada um possui muitas mani-
festacões. Os bronzes Chola do século XI incluem várias encar-
nacões diferentes do deus Shiva. A mais elegante e sublime delas é
a representacão da criacão do universo no início de cada ciclo
cósmico, um motivo conhecido como a danca cósmica de Shiva. O
deus, chamado nesta manifestacão de Nataraja, o Rei da Danca,
possui quatro mãos. Na mão direita superior há um tambor cujo som
é o da criacão. Na mão esquerda superior há uma língua de fogo,
uma recordacão de que o universo, então recentemente criado, será
inteiramente destruído daqui a bilhões de anos.
        Estas imagens profundas e bonitas são, segundo eu gosto de
pensar, um tipo de premonicão das idéias astronômicas modernas.*
Muito provavelmente, o universo tem-se expandido desde o Big
Bang, mas de modo nenhum sabe-se se continuará a fazê-lo para
sempre. A expansão pode ser gradualmente lenta, e reverter-se. Se                   Pintura com areia dos índios navajos, "Pai
                                                                                    Céu e Mãe Terra". Contida na imagem preta
existe menos do que uma certa quantidade crítica de matéria no                      do Pai Céu, à esquerda, estão várias
universo, a gravidade das galáxias em recessão será insuficiente                    constelacões, incluindo, ao centro, a Ursa
                                                                                    Maior. A Mãe Terra, à direita, contém as
para parar a expansão, e o universo crescerá para sempre. Mas se
                                                                                    quatro plantas sagradas dos navajos: feijão,
houver mais matéria do que podemos ver, escondida além dos                          milho, tabaco e abóbora. Acima, à direita,
buracos negros ou no gás aquecido porém invisível entre as                          está um morcego com uma bolsa de pocões
                                                                                    (o     pequeno       diamante     amarelo)
galáxias, o universo então se manterá unido gravitacionalmente e                    representando "bonanca". Cortesia do
participará de uma antiga sucessão indiana de ciclos, expansão                      Denver Museum of Art, Denver, Colorado.
seguida de contracão, universo sobre universo, Cosmos sem fim. Se
vivemos em um universo oscilante, então o Big Bang não é uma
criacão do Cosmos, mas meramente o fim de um ciclo prévio, a
destruicão da última encarnacão do Cosmos.
        Nenhuma destas cosmologias modernas pode ser inteira-
mente do nosso agrado. Em uma delas o universo é criado, de
alguma forma, há dez ou vinte bilhões de anos, e se expande para
sempre, as galáxias recuando mutuamente, até que a última
desapareca no horizonte cósmico. Os astrônomos galácticos não
trabalhariam mais, as estrelas esfriariam e morreriam, a própria
matéria se degeneraria e o universo se tornaria um nevoeiro tênue e
frio de partículas elementares. Em outra, o universo oscilante, o
Cosmos não tem princípio nem fim, estamos no meio de um ciclo
infinito de mortes e renascimentos cósmicos, com nenhuma
informacão passando por entre os ápices de uma oscilacão. Nada
das galáxias, estrelas, planetas, formas de vida ou civilizacões se
desenvolveram na encarnacão prévia da infusão do universo para o
ápice, agitacões após o Big Bang, para serem conhecidas em nosso
universo atual. O destino do universo em qualquer cosmologia pode                   Pintura huichol representando a origem do
pareceram pouco depressivo, mas podemos ter uma consolacão nas                      Sol. Acima, à esquerda, o Sol ainda não
                                                                                    nascido é saudado pela Deusa Terra,
escalas do tempo envolvidas. Estes eventos ocuparão dezenas de                      enquanto o filho dela dispara seu arco em
rrr                                                                                 direcão a uma roda solar pouco antes do
                                                                                    seu sacrifício e transmutacão em uma
                                                                                    deidade solar. A forma raiada, embaixo, à
*As datas nas inscricões maias também mergulham fundo no passado e ocasio-
                                                                                    esquerda, é a lagoa oeste na qual o jovem
nalmente fundo no futuro. Uma inscricão se refere a um tempo há mais de um          desce em sua viagem subterrânea para o
milhão de anos e outra talvez se refira a eventos de 400 milhões de anos atrás,     leste e para o primeiro nascer do sol.
embora seja a causa de alguns desentendimentos entre estudiosos da cultura. Os      Cortesia de Peter Furst, Delmar, Nova Ior-
eventos memorizados podem ser míticos, mas as escalas de tempo são                  que.
prodigiosas. Um milênio antes dos europeus desejarem despojar-se da idéia bíblica
de que o mundo tinha poucos milhares de anos, os maias pensavam em milhões e
os indianos em bilhões.
260 - Cosmos

                                               bilhões de anos ou mais. Os seres humanos e nossos descen-
                                               dentes, sejam quais forem, podem aperfeicoar-se muito em
                                               dezenas de bilhões de anos, antes que o Cosmos morra.
                                                         Se o universo realmente oscila, surgem perguntas ainda
                                               mais estranhas. Alguns cientistas acham que quando uma
                                               expansão é seguida de uma contracão, quando os espectros das
                                               galáxias distantes estão todos desviados para o azul, a causali-
                                               dade será invertida e os efeitos precederão as causas. Primeiro as
                                               ondas se espalham de um ponto na superfície da água e então
                                               jogamos uma pedra no lago. Primeiro o archote queima, então o
                                               acendemos. Não podemos pretender compreender o significado
                                               desta inversão de causalidade. Em algum tempo as pessoas
 Interpretacão moderna de um motivo egípcio    nascerão nas tumbas e morrerão no ventre? Voltará o tempo para
 antigo e comum da Criacão. Nesta, Shu,        trás? Terão estas perguntas algum significado?
 deus da luz e do ar (com os bracos                      Os cientistas se perguntam sobre o que acontece em um
 levantados), separa Nut, deusa do céu, de     universo oscilante nos seus ápices, na transacão de uma contra-
 Geb, deus da Terra, deitado embaixo.
                                               cão para uma expansão. Alguns pensam que as leis da natureza
 Deidades menores assistem. A figura do
 falcão à esquerda é Horus, deus do Baixo      são rearrumadas ao acaso, que o tipo de física e química que
 Egito, e posteriormente identificado como o   coordena este universo representa somente uma, de uma gama
 faraó reinante. Pintura de Brown.             infinita de leis naturais possíveis. É fácil verificar-se que somente
                                               uma gama muito restrita de leis da natureza são consistentes com
                                               galáxias e estrelas, planetas, vida e inteligência. Se as leis da
                                               natureza são imprevisivelmente reclassificadas nos ápices, será
                                               somente pela coincidência mais extraordinária que o distribuidor
                                               automático cósmico fará surgir desta vez um universo consistente
                                               conosco.*
                                                         Vivemos em um universo que se expande para sempre, ou
                                               em um onde há um grupo infinito de ciclos? Há meios para se
                                               descobrir: fazendo um censo preciso da quantidade total de
                                               matéria no universo, ou vendo o limite do Cosmos.
                                                         Os radiotelescópios podem detectar objetos muito distantes
                                               e muito pálidos. Quando olhamos o espaco profundo, também
                                               olhamos para trás no tempo. O quasar mais próximo está, talvez, a
                                               meio bilhão de anos-luz, o mais longe talvez a dez, doze ou mais
                                               bilhões. Mas se vemos um objeto a doze bilhões de anos-luz,
                                               estamos vendo como era a doze bilhões de anos no tempo.
                                               Olhando para dentro, no espaco, estamos também olhando para
                                               trás no tempo, para trás em direcão ao horizonte do universo, para
                                               trás em direcão à época do Big Bang.
                                                         O Very Large Array (VLA) é uma colecão de vinte e sete
                                               radiotelescópios separados, em uma região remota do Novo
                                               rrrrrrrrrrrr
 Imagem de criacão dogon da República de
 Mali, apresentando Nommo, deus fálico da      *As leis da natureza não podem ser rearrumadas ao acaso nos ápices. Se o
 criacão, fixado no instante de sua            universo tiver realmente atravessando muitas oscilacões, muitas possíveis leis da
 metamorfose em crocodilo. Cortesia de         gravidade foram tão fracas que, para qualquer expansão inicial dada, o universo
 Lester Wunderman, Nova Iorque, Nova           não teria se unido. Uma vez que o universo tropecou em uma lei gravitacional, ele
 Iorque.                                       se separa e não há outra oportunidade para experimentar outra oscilacão e outro
                                               ápice, e outro grupo de leis da natureza. Assim, pode-mos deduzir do fato que o
                                               universo existe ou com uma idade finita, ou com uma severa restricão nos tipos
                                               de leis da natureza permitidos em cada oscilacão. Se as leis da física não são
                                               rearrumadas ao acaso nos ápices, deve haver uma regularidade, um grupo de
                                               regras, que determina as leis permissíveis e aquelas que não o são. Este grupo
                                               de leis compreende uma nova física acima da existente. Nossa linguagem é
                                               pobre: parece não haver um nome adequado para esta nova física. Tanto a
                                               "parafísica" como a "metafísica" foram preenchidas por outras atividades bem
                                               diferentes, e possivelmente de todo irrelevantes. Talvez "transfísica" sirva.
                                                                                           O Limite do Eterno - 261

                                                                          Alguns dos radiotelescópios do Very
                                                                          Large Array [Arranjo de Longa Base], So-
                                                                          corro, Novo México, operados pelo Ob-
                                                                          servatório Nacional de Radioastronomia.
                                                                          Os telescópios se movem em trilhos de via
                                                                          férrea; sua separacão determina a re-
                                                                          solucão da imagem de rádio resultante.




México. É um arranjo em fase, os telescópios individuais conec-
tados eletronicamente, como se fosse um único telescópio do
mesmo tamanho até nos menores elementos, como se fosse um
radiotelescópio de dezenas de quilômetros de extensão. O VLA é
capaz de resolver ou discriminar detalhes sutis nas regiões de rádio
do espectro, comparável ao que os maiores telescópios de solo
podem fazer na região óptica do espectro.
         Algumas vezes estes radiotelescópios são conectados a te-
lescópios no outro lado da Terra, formando uma linha-base
comparável ao diâmetro da Terra — em um certo sentido, um
telescópio tão grande quanto o planeta. No futuro poderemos ter
telescópios na órbita da Terra circundando também o Sol; com
efeito, um radiotelescópio tão grande quanto o sistema solar
interior. Estes telescópios podem revelar a estrutura interna e a
natureza dos quasars. Talvez possa ser encontrada uma vela-
padrão do quasar, e a distância aos quasares determinada
independente dos seus desvios para o vermelho. Compreendendo
a estrutura e o desvio para o vermelho dos quasars mais distantes,
talvez seja possível verificar se a expansão do universo era mais
rápida há bilhões de anos, ou se está diminuindo, ou se o universo
um dia entrará em colapso.
         Os modernos radiotelescópios são muitíssimo sensíveis; um
quasar distante é tão pálido que a sua radiacão detectada atinge
talvez a um quadrilhionésimo de watt. A quantidade total de energia
de fora do sistema solar jamais recebida por todos os
radiotelescópios no planeta Terra é menos do que a energia de um
único floco de neve tocando o solo. Na deteccão da radiacão do
plano cósmico, na contagem dos quasars, na procura por sinais
inteligentes provenientes do espaco, os rádio-astrônomos estão
lidando com quantidades de energia que simplesmente se
encontram lá.
         Alguma matéria, particularmente a matéria das estrelas,
cintila à luz visível, sendo fácil de ser vista. Outras matérias, gás e
poeira nos confins das galáxias, por exemplo, não são tão
prontamente detectadas. Não aparecem na luz visível, embora o
facam nas ondas de rádio. Esta é uma razão por que o desvendar
rrrr
262 - Cosmos

                                            dos mistérios cosmológicos requer de nós o uso de instrumentos
                                            exóticos e freqüências diferentes da luz visível, a qual os nossos
                                            olhos são sensíveis. Observatórios em órbita da Terra descobri-
                                            ram uma incandescência intensa de raios X entre as galáxias.
                                            Pensou-se primeiro ser hidrogênio intergaláctico aquecido, uma
                                            quantidade imensa jamais vista antes, talvez suficiente para
                                            fechar o Cosmos e para garantir que estamos aprisionados em
                                            um universo oscilante. As observacões mais recentes de Ricardo
                                            Giacconi podem ter resolvido a incandescência de raios X em
                                            pontos individuais, talvez uma imensa horda de quasars
                                            distantes. Também contribuíram previamente com a massa
                                            desconhecida do universo. Quando o inventário cósmico estiver
 Representacão convencional bidimensional   completo e a massa de todas as galáxias, quasars, buracos
 de um cubo.                                negros, hidrogênio intergaláctico, ondas gravitacionais e habitan-
                                            tes do espaco ainda mais estranhos, somada, saberemos o tipo
                                            de universo que habitamos.
                                                     Discutindo a estrutura em grande escala do Cosmos, os
                                            astrônomos descobriram-se dizendo que o espaco é curvo, ou
                                            que não há um centro no Cosmos, ou que o universo é finito mas
                                            sem fronteiras. De que estariam eles falando? Imaginemos que
                                            habitamos um país estranho onde todos são perfeitamente
                                            planos. Segundo Edwin Abbott, um estudioso de Shakespeare
                                            que viveu na Inglaterra vitoriana, nos a chamamos de Terra dos
                                            Planos. Alguns de nós são quadrados, outros, triângulos, alguns
                                            possuem formas mais complexas. Corremos precipitadamente
                                            para dentro e para fora de nossas construcões planas, ocupados
                                            com nossos afazeres e brincadeiras planas. Todos na Terra dos
                                            Planos têm largura e comprimento, mas não altura. Sabemos
                                            sobre esquerda e direita, para frente e para trás, mas nenhuma
                                            idéia, ou remota compreensão, sobre em cima e embaixo, exceto
                                            os matemáticos planos. Eles dizem: "Escutem, é muito fácil.
 Representacão convencional bidimensional   Imaginem a esquerda e a direita. Imaginem à frente e atrás. Tudo
 de um tesseract ou hipercubo (modelo       bem até aqui? Agora imaginem outra dimensão, em ângulos retos
 tridimensional reduzido a uma nova         com as outras duas." E nós respondemos: "Do que vocês estão
 dimensão nesta página).
                                            falando? Ângulos retos com as outras duas? Existem somente
                                            duas dimensões. Apontem esta terceira dimensão. Onde está
                                            ela?" Então os matemáticos, desanimados, desistem. Ninguém
                                            escuta os matemáticos.
                                                     Toda criatura quadrada na Terra dos Planos vê outro qua-
                                            drado meramente como um pequeno segmento de reta, o lado do
                                            quadrado mais próximo dela. Ela pode ver o outro lado do
                                            quadrado somente se caminhar um pouco. Mas o interior do
                                            quadrado é sempre misterioso, a menos que algum acidente
                                            terrível ou autópsia rompa os lados e exponha as partes internas.
                                            Um dia, uma criatura tridimensional, com a forma de uma macã,
                                            por exemplo, chegou à Terra dos Planos e andou a esmo por lá.
                                            Observando um quadrado particularmente atraente e bem
                                            proporcionado, entrando em sua casa plana, a macã decide, em
 Rádio-imagem da galáxia elíptica NGC
 3266. Imagem em cor falsa do Very Large    um gesto de amizade interdimensional, dizer "olá". "Como vai
 Array.                                     você?" pergunta o visitante da terceira dimensão. "Eu sou um
                                            visitante da terceira dimensão." O infeliz quadrado olha à volta da
                                            sua casa e não vê ninguém. Ainda pior, para ele, parece que o
                                            cumprimento, vindo de cima, está emanando do seu próprio
                                            rrrrrrrr
                                                                                                    O Limite do Eterno - 263

corpo plano, uma voz do interior. Uma pequena insanidade, talvez
ele pense corajosamente, e corre para a sua família.
        Exasperada por estar sendo julgada uma aberracão
psicológica, a macã desce à Terra dos Planos. Agora, uma
criatura tridimensional pode existir, na Terra dos Planos, somente
em parte; pode ser visto somente um corte, somente os pontos de
contato com a superfície plana da Terra dos Planos. Uma macã
escorregando na Terra dos Planos apareceria primeiro como um
ponto e então progressivamente maior, quase que em fatias
circulares. O quadrado vê um ponto aparecendo em um quarto
fechado em seu mundo bidimensional e lentamente crescer
transformando-se quase em um círculo. Uma criatura de forma
estranha e mutável surgiu de algum lugar.
        Rejeitada, infeliz com a obtusidade dos muitos planos, a
macã bate com forca no quadrado e o levanta, vibrando e girando
nesta misteriosa terceira dimensão. A princípio o quadrado não
consegue entender o que está acontecendo: está totalmente fora
da sua experiência. Eventualmente ele se conscientiza de que
está vendo a Terra dos Planos de um local vantajoso peculiar:
"acima". Pode ver dentro de quartos fechados e dentro de seus
companheiros planos. Está vendo seu universo de uma única e
devastadora perspectiva. Viajar através de uma outra dimensão
proporciona, como um benefício incidental, um tipo de visão de
raios X. Eventualmente, como uma folha que cai, nosso quadrado
lentamente desce para a superfície. Do ponto de vista dos seus
companheiros da Terra dos Planos, ele desapareceu de modo
inexplicável de um quarto fechado, e então materializou-se, aflito,
em algum lugar. "Pelo amor de Deus", dizem eles, "o que
aconteceu com você?" "Penso", descobriu-se dizendo, "que
estava acima". Eles dão pancadinhas em seus lados e o
confortam. As desilusões sempre aconteceram na família.
        Nestas contemplacões interdimensionais, necessitamos
não nos restringir a duas dimensões. Podemos, segundo Abbott,
imaginar um mundo de uma dimensão, onde todos são um
segmento de reta, ou até um mundo mágico de seres zero-di-                        Perspectiva de um céu escuro em raio X (ao
mensionais, os pontos. Talvez sejam mais interessantes as per-                    alto), contendo a constelacão de Eridano,
guntas sobre dimensões maiores. Poderá haver uma quarta                           tirada    pelo   Einstein   High    Energy
                                                                                  Astrophysical Observatory, em órbita da
dimensão física?*                                                                 Terra. A mesma região em luz visível or-
        Podemos imaginar o gerar de um cubo da seguinte forma:                    dinária é mostrada abaixo com três quasars
tome um segmento de reta de um determinado comprimento e                          indicados. Cortesia de Ricardo Giacconi e
                                                                                  da NASA.
mova-o em comprimentos iguais a ângulos retos com ele mesmo.
Isto forma um quadrado. Mova o quadrado em comprimentos
iguais em ângulos retos com ele mesmo e teremos um cubo.
Entendemos que este cubo lanca uma sombra, que geralmente

*Se existisse uma criatura de quatro dimensões ela poderia, em nosso universo
tridimensional, aparecer e se desmaterializar à vontade, mudar acentuadamente
sua forma, arrancar-nos de quartos trancados e fazer-nos surgir de algum lugar.
Também poderia nos virar pelo avesso. Há muitos modos pelos quais podemos
ser virados pelo avesso: o menos agradável resultaria em nossas vísceras e
órgãos internos estando fora, e o Cosmos inteiro — gás intergaláctico
incandescente, galáxias, planetas, tudo — do lado de dentro. Não sei se a idéia
me agrada.
264 - Cosmos

               desenhamos como dois quadrados com seus vértices unidos. Se
               examinarmos a sombra do cubo em duas dimensões, notaremos
               que todas as linhas não são iguais e nem todos os ângulos
               retos. O objeto tridimensional não foi perfeitamente representado
               nesta transfiguracão em duas dimensões. É o preco da perda de
               uma dimensão na projecão geométrica. Tomemos agora nosso
               cubo tridimensional e transportemo-lo, em ângulo reto com ele
               mesmo, para uma quarta dimensão: não esquerda-direita, não
               frente e trás, não acima e abaixo, mas simultaneamente em
               ângulos retos a todas estas direcões. Não posso mostrar que
               direcão é esta, mas posso imaginar que ela exista. Neste caso
               teremos gerado um hipercubo quadridimensional, também
               chamado tesseract. Não posso mostrar-lhes uma tesseract
               porque estamos aprisionados em três dimensões. O que posso
               apresentar é a sombra em três dimensões de um tesseract.
               Parecem dois cubos aninhados, todos os vértices unidos por
               linhas. Para um tesseract real em quatro dimensões, todas as
               linhas seriam de igual comprimento e todos os ângulos seriam
               retos.
                       Imaginemos um universo como a Terra dos Planos,
               exceto que desconhecido dos habitantes, seu universo
               bidimensional é curvado em direcão a uma terceira dimensão
               física. Quando os habitantes andam um pouco, seu universo
               parece bem plano. Mas se um deles anda mais obedecendo ao
               que parece uma perfeita linha reta, ele descobre um grande
               mistério; embora não tenha alcancado uma barreira e nunca
               tenha voltado, ele de alguma forma voltou ao local do qual tinha
               partido. Este universo bidimensional deve ter sido torcido,
               inclinado ou curvado em direcão a uma misteriosa terceira
               dimensão. Ele não pode imaginar a terceira dimensão, mas
               consegue deduzi-la. Aumentem todas as dimensões na história,
               exceto uma, e teremos uma situacão que pode ser aplicada a
               nós.
                       Onde é o centro do Cosmos? Há um limite para o
               universo? O que fica atrás? Em um universo bidimensional
               curvado para uma terceira dimensão, não há centro, pelo menos
               não na superfície da esfera. O centro deste universo não está no
               universo, mas sim inacessível, na terceira dimensão, dentro da
               esfera. Enquanto houver somente uma grande área na
               superfície, não há limite para este universo, ele é finito, mas sem
               fronteiras. E a questão sobre o que fica atrás não tem
               significado. As criaturas planas não podem por si próprias,
               escapar das suas duas dimensões.
                       Aumentem todas as dimensões, exceto uma, e teremos
               uma situacão que se aplica a nós: o universo como uma hiperes-
               fera quadridimensional, sem centro e sem bordo, e nada atrás.
               Por que todas as galáxias parecem estar se afastando de nós? A
               hiperesfera está se expandindo a partir de um ponto, como um
               balão quadridimensional sendo inflado, criando a cada instante
               mais espaco no universo. Em algum tempo após a expansão ter-
               se iniciado, as galáxias se condensam e são carregadas na
               superfície da hiperesfera. Há astrônomos em cada galáxia, e a
               luz que eles vêem também está aprisionada na superfície curva
               da hiperesfera. À medida que a esfera se expande, um astro-
               rrrrrr
                                                                                      O Limite do Eterno - 265

nomo em qualquer galáxia pensará que todas as outras galáxias
estão se afastando dele.* Quanto mais longe a galáxia, mais rápida
a sua recessão. As galáxias estão embebidas e ligadas ao espaco,
e a estrutura está se expandindo. E para a pergunta onde, no
universo atual, ocorreu o Big Bang, a resposta é, claramente, em
todo local.
        Se não houver matéria suficiente para evitar uma expansão
para sempre do universo, ele deverá ter uma forma aberta, curva
como uma seta, com a superfície se estendendo ao infinito em
nossa analogia tridimensional. Se houver matéria suficiente terá
então uma forma fechada, curva como uma esfera em nossa
analogia tridimensional. Se o universo é fechado, a luz está
aprisionada dentro dele. Na década de 1920, na direcão oposta à
M31, observadores descobriram um par distante de galáxias
espirais. Seria possível, eles se perguntaram, que estivessem
vendo a Via-láctea e a M31 em outra direcão, como veríamos a
parte de trás da nossa cabeca com a luz que circunavegou o
universo? Sabemos agora que o universo é muito maior do que o
imaginado em 1920. A luz leva muito mais do que uma existência
do universo para percorrê-lo. E as galáxias são mais jovens do que
o universo. Mas se o Cosmos é fechado e a luz não pode escapar
dele, então é perfeitamente correto descrever-se o universo como
um buraco negro. Se quisermos saber como é o interior de um
buraco negro basta olhar à volta.
        Mencionamos anteriormente a possibilidade de túneis para ir
de um local no universo para outro, sem cobrir a distância
interposta — através de um buraco negro. Podemos imaginar estes
túneis como tubos atravessando uma quarta dimensão física. Não
sabemos se estes túneis existem, mas se existirem, eles sempre se
engatarão a outro local em nosso universo? Ou será possível
conectarem com outros universos, locais que de outro modo seriam
para sempre inacessíveis a nós? Pelo que sabemos deve haver
muitos outros universos. Talvez sejam, em um sentido, aninhados
um dentro do outro.
        Há uma idéia — estranha, apelativa —, uma das mais estra-
nhas conjecturas na ciência ou religião. É totalmente indemons-
trável, talvez nunca seja provada. Mas é excitante. Somos in-
formados de que existe uma hierarquia infinita de universos, de
modo que uma partícula elementar, como um elétron, em nosso
universo, revelaria, se penetrada, ser universo fechado e inteiro.
Dentro dela, organizada no equivalente local de galáxias e
estruturas menores, haveria um número imenso de outras, mui-
tíssimo menores, partículas elementares, que são elas mesmas
universos no nível seguinte, e assim por diante — uma regressão
descendente infinita, universos dentro de universos, sem fim. E
ascendente também. Nosso universo familiar de galáxias e estrelas,
planetas e povo, seria uma única partícula elementar no próximo
universo acima, o primeiro passo de outra regressão infinita.



*A visão de que o universo parece, de um modo geral, o mesmo, não importando de
onde é visto, foi proposto pela primeira vez, até onde sabemos, por Giordano Bruno.
266 - Cosmos
                                                                               O Limite do Eterno - 267

Esta é a única idéia religiosa que conheco que ultrapassa o número
sem fim de universos cíclicos infinitamente antigos na cosmologia
hindu. Como se parecerão estes outros universos? Serão
montados sobre leis da física diferentes? Terão estrelas, galáxias e
mundos, ou algo inteiramente diferente? Serão compatíveis com
uma forma de vida diferente e inimaginável? Para entrar neles,
teremos de alguma forma que penetrar em uma quarta dimensão
física, certamente um empreendimento não muito fácil, mas talvez
o buraco negro seja o caminho. Talvez existam pequenos buracos
negros nas imediacões solares. Suspensos no limite do eterno,
poderíamos transpor...




  Regressão infinita. Representacão da passagem de um universo para um outro
  próximo e maior, em um Cosmos com uma regressão infinita de universos.
  Nenhum dos universos é o nosso. Criacão de Jon Lomberg.
Um ser inteligente: Uma baleia-de-bico rompe a superfície da água em Frederick Sound, Alasca, no verão de 1979. Estes
animais são conhecidos por seus saltos surpreendentes e sua extraordinária comunicacão. Uma baleia-de-bico média pesa 50
toneladas e tem 15 metros de comprimento. Seu cérebro é muito maior do que o do ser humano. Cortesia de Dan McSweeny.
                      Capítulo XI
     A PERSISTÊNCIA
      DA MEMÓRIA
Agora que os destinos do Céu e da Terra foram fixados;
              Trincheiras e canais seguiram seu próprio curso;
Os bancos de areia do Tigre e do Eufrates foram estabelecidos;
              Que mais poderemos fazer?
              Que mais poderemos criar?
Ó Anunaki, grandes deuses de céu, o que mais poderemos fazer?
            — Relato assírio da criacão do Homem, 800 A.C.

Quando ele, seja que deus for, ordenou e determinou a massa caótica,
reduziu-a, e dividiu então, em partes cósmicas, primeiro modelou a Terra
na forma de uma bola poderosa de modo que tivesse a mesma forma em
todos os lados... E", que nenhuma região ficaria sem suas próprias formas
de vida animada, as estrelas e as formas divinas ocuparam o chão do céu,
o mar tornou-se para os peixes que brilhavam seu lar, a Terra recebeu os
animais, e o ar inconstante os pássaros... Então o Homem nasceu... ainda
que todos os outros animais sejam prostrados e fixem sua contemplacão
na terra, ele deu ao Homem uma face elevada e ordenou-o que ficasse
ereto, e dirigiu seus olhos para o céu.
                      — Ovídio, Metamorfoses, século I
270 - Cosmos

                       NA GRANDE ESCURIDÃO CÓSMICA HÁ incontáveis planetas e
               estrelas, mais jovens e mais velhos que o nosso sistema solar.
               Embora ainda não possamos ter certeza, o mesmo processo
               sofrido pela Terra para a evolucão da vida e da inteligência deve
               estar operando no Cosmos. Deve haver um milhão de mundos,
               só na Via-láctea, que neste momento são habitados por seres
               muito diferentes de nós e bem mais avancados. Saber muito não
               significa ser esperto; a inteligência não é só informacão, mas
               também julgamento, a maneira pela qual uma informacão é
               coordenada e utilizada. A quantidade de informacão a que temos
               acesso é uma indicacão da nossa inteligência. A vareta de
               medicão, a unidade de informacão, é chamada de bit (de "binary
               digit" — dígito binário). É uma resposta — ou sim ou não — a
               uma pergunta clara. A especificacão se uma lâmpada está acesa
               ou apagada requer um único bit de informacão. Designar uma
               letra entre as vinte e seis no alfabeto latino requer cinco bits (25 =
               2x2x2x2x2 = 32, que é mais de 26). O conteúdo de informacão
               verbal deste livro é um pouco menos do que dez milhões de bits,
               107. O número total de bits que caracteriza um programa de
               televisão com uma hora de duracão é de cerca de 1012. A
               informacão em palavras e desenhos de livros diferentes em todas
               as livrarias na Terra é algo como 1016 ou 1017 bits.* Naturalmente
               uma grande parte dela é redundante. Um número desses avalia
               cruamente o que os seres humanos sabem. Mas, em outros
               locais, em mundos mais antigos, onde a vida evoluiu bilhões de
               anos antes do que a Terra, talvez eles saibam 1020 bits ou 1030 —
               não somente mais informacão, mas informacão signi-
               ficativamente diferente.
                       Entre estes milhões de mundos habitados por
               inteligências avancadas, consideremos um planeta raro, o único
               no seu sistema com uma superfície oceânica de água líquida.
               Neste rico ambiente aquático, vivem muitas criaturas
               relativamente inteligentes, algumas com oito apêndices; outras
               que se comunicam entre si através de um padrão intrincado de
               matiz brilhante e escuro em seus corpos; e até criaturas da Terra
               um pouco inteligentes que fazem pequenas incursões no oceano
               em embarcacões de madeira ou metal. Mas nós investigamos as
               inteligências dominantes, as maiores criaturas no planeta, os
               mestres sensíveis e agradáveis do oceano profundo — as
               baleias.
                       São os maiores animais** que evoluíram no planeta Terra,
               bem maiores do que os dinossauros. Uma baleia azul adulta
               pode medir trinta metros de comprimento e pesar 150 toneladas.
               Muitas, especialmente as baleias da Groenlândia, são
               oportunistas plácidas, deslizando entre grandes volumes de
               oceano à procura de pequenos animais com os quais se alimen-
               tam; outras comem peixe e krill. As baleias são um aconteci-
               mento recente no oceano. Há somente setenta milhões de anos,
               seus ancestrais eram mamíferos carnívoros que migraram

               *Assim, todos os livros no mundo não contêm mais informacão do que a
               transmitida no vídeo em uma única cidade americana em um único ano. Nem
               todos os bits têm o mesmo valor.

               **Algumas sequóias são mais largas e mais massivas do que qualquer baleia.
                                                                             A Persistência da Memória - 271




em passos lentos da terra para o mar. Entre as baleias, as mães
amamentam e cuidam ternamente das suas crias. Há uma longa
infância na qual os adultos "educam" as criancas. O brincar é um
passatempo típico. São características dos mamíferos, todas
importantes para o desenvolvimento de seres inteligentes.
        O mar é sombrio. A visão e o olfato, que são mais desenvol-
vidos nos mamíferos terrestres, não são de grande utilidade nas
profundezas do oceano. Os ancestrais das baleias que confiaram
nestes sentidos para localizar um companheiro ou um bebê, ou um
predador, não deixaram muitas crias. Foi aperfeicoado um outro
método pela evolucão; funcionou soberbamente bem, sendo
fundamental para a compreensão das baleias: o sentido da
audicão. Alguns sons das baleias são chamados cancões, mas
ignoramos ainda a sua verdadeira natureza e significado. Variam
de uma faixa larga de freqüências até bem abaixo do mais baixo
som que o ouvido humano pode detectar. Uma cancão típica de           As "cancões" da baleia-de-bico registra-
                                                                      das em um espectrógrafo. Em cada linha
baleia dura, talvez, quinze minutos; a maior, uma hora. Cada          o tempo corre horizontalmente, e a fre-
freqüência é repetida, identicamente, compasso por compasso,          qüência sonora, das notas baixas para as
cadência por cadência, nota por nota. Ocasionalmente, um grupo        altas, verticalmente. As linhas quase ver-
                                                                      ticais representam glissandos, subindo na
de baleias deixa suas águas de inverno no meio de uma cancão, e       escala musical em várias oitavas. Estes
seis meses depois retorna e continua na nota precisamente certa,      registros hidrofônicos foram feitos debaixo
como se não tivesse havido interrupcão. As baleias possuem uma        d'água por F. Watlington no Palisa-des
                                                                      Sofar Station, Bermuda, em 28 de abril de
ótima memória. Com maior freqüência, ao seu retorno, as               1964. O comentário de Roger Payne foi:
vocalizacões se alteram. Aparecem novas músicas no hit parade         "As músicas gravadas em 1964 e 1969
cetáceo.                                                              são tão diferentes quanto Beethoven [é]
                                                                      dos Beatles". Ele achou a música dos
        Geralmente os membros do grupo cantam as mesmas can-          anos 60 mais bonita do que a dos 70.
cões juntos. Por algum consenso mútuo, alguma composicão              Cortesia da American Association for the
colaboradora, as pecas mudam mês após mês, lenta e previsi-           Advancement of Science.
velmente. Estas vocalizacões são complexas. Se as cancões da
baleia-de-bico forem pronunciadas como uma linguagem tonai, o
conteúdo total de informacão, o número de bits de informacão
nestas cancões, é de cerca de 106 bits, cerca do mesmo conteúdo
de informacão da Ilíada ou da Odisséia. Não sabemos o que as
baleias ou seus primos, os golfinhos, têm para conversar ou cantar.
Não possuem órgãos para serem manipulados, não fazem
construcões de engenharia, mas são criaturas sociais. Cacam,
nadam, pescam, alimentam-se, fazem travessuras, acasalam-se,
brincam, fogem dos predadores. Há muito a se falar a respeito.
272 - Cosmos

                                                      O maior perigo para as baleias é um recém-chegado, um
                                              animal superior, que só recentemente, através da tecnologia,
                                              tornou-se competente nos oceanos, uma criatura que se chama
                                              ser humano. Em 99,99% da história das baleias, não houve seres
                                              humanos sobre ou nos oceanos. Durante este período, as baleias
                                              desenvolveram seu extraordinário sistema de audiocomunicacão.
                                              As baleias azuis, por exemplo, emitem sons extremamente altos a
                                              uma freqüência de vinte Hertz, próximo à oitava mais baixa no
                                              teclado do piano. (Um Hertz é uma unidade de freqüência de som
                                              que representa uma onda de som, uma crista e uma vala,
                                              penetrando em seu ouvido a cada segundo.) Estes sons de baixa
                                              freqüência são dificilmente absorvidos no oceano. O biólogo
                                              americano Roger Payne calculou que duas baleias conseguem se
                                              comunicar utilizando o túnel de som do oceano profundo, a vinte
                                              Hertz, essencialmente em qualquer lugar do mundo. Uma pode
                                              estar na Grande Barreira de Ross, na América, e se comunicar
                                              com outra nas Aleutas. Na maior parte da sua história, as baleias
                                              devem ter estabelecido uma rede de comunicacões globais.
                                              Talvez quando separadas por 15.000 quilômetros, suas
                                              vocalizacões sejam cancões de amor lancadas com esperanca na
                                              vastidão profunda.
                                                      Por dezenas de milhões de anos, estas criaturas enormes,
                                              comunicativas e inteligentes evoluíram essencialmente, sem
                                              inimigos naturais. Então, o desenvolvimento do navio a vapor, no
                                              século XIX, introduziu uma fonte ominosa de poluicão sonora. À
                                              medida que as embarcacões comerciais e militares se tornaram
                                              mais abundantes, o ruído de fundo nos oceanos, especialmente a
                                              uma freqüência de vinte Hertz, tornou-se perceptível. A
                                              comunicacão das baleias entre os oceanos deve ter
                                              experimentado dificuldades cada vez maiores. A distância que
                                              podiam se comunicar deve ter diminuído sensivelmente. Há
                                              duzentos anos, uma distância típica em que as baleias azuis
                                              podiam se comunicar era talvez 10.000 quilômetros. Hoje o
 Gene de memória do vírus T7. Este único
 pequeno cordão de ADN, contendo perto        número correspondente é talvez algumas centenas de
 de vinte genes, inclui tudo o que o          quilômetros. Será que as baleias sabem os nomes umas das
 organismo deve saber para invadir uma        outras? Poderão reconhecer umas às outras individualmente
 bactéria e se apossar inteiramente da cé-    apenas pelo som? Bloqueamos as baleias. Criaturas que por
 lula hospedeira. A informacão escrita em
 linguagem do ADN, através da seqüência       dezenas de milhões de anos se comunicaram entre si foram agora
 de nucleotídeos, inclui instrucões para      efetivamente silenciadas*
 duplicacão das suas instrucões de ADN e              E fizemos ainda pior do que isto, pois persiste o tráfico de
 sua estrutura protéica, e para o uso do      corpos de baleias mortas. Há seres humanos que cacam, matam e
 aparelho químico da bactéria hospedeira. A
 célula hospedeira é convertida de uma        comercializam os produtos decorrentes para batons e lubrificantes
 fábrica de producão de mais bactérias em     comerciais. Muitas nacões compreendem que a matanca
 uma outra de producão de mais T7. De         sistemática destas criaturas inteligentes é monstruosa, mas o
 DNA Replication, de Arthur Kornberg, W. H.   rrrrrrr
 Freeman and Company, 1980. Copyright ©
 1980.
                                              *Há um curioso contraponto nesta história. O canal de rádio escolhido para a
                                              comunicacão interestelar com outras civilizacões técnicas é próximo da
                                              freqüência de 1,42 bilhões de Hertz, marcada por uma linha espectral de rádio de
                                              hidrogênio, o átomo mais abundante no universo. Estamos somente comecando
                                              a prestar atencão, aqui, a sinais de origem inteligente. Mas a faixa de freqüência
                                              está tomando cada vez mais o tempo no tráfego das comunicacões civis e
                                              militares na Terra, e não somente pelos poderes maiores. Estamos
                                              congestionando o canal interestelar. O crescimento descontrolado da tecnologia
                                              terrestre de rádio pode evitar uma pronta comunicacão com seres inteligentes em
                                              mundos distantes. Suas cancões podem permanecer sem resposta porque não
                                              conseguimos controlar nossa poluicão na freqüência de rádio e nem ouvi-las.
                                                                                A Persistência da Memória - 273

tráfico continua, estimulado principalmente pelo Japão, Noruega e
União Soviética. Nós, seres humanos, como espécie, estamos
interessados na comunicacão com a inteligência extraterrestre. Não
seria um bom comeco ampliar a comunicacão com a inteligência
terrestre, com outros seres humanos de cultura e língua diferente,
com os grandes macacos, com os golfinhos, mas particularmente
com estes mestres inteligentes do fundo do mar, as grandes
baleias?
        Para uma baleia viver, existem muitas coisas que ela deve
aprender a fazer. Este conhecimento é guardado em seus genes e
no seu cérebro. A informacão genética inclui como converter o
plâncton em óleo de baleia ou como segurar a respiracão no
mergulho de um quilômetro abaixo da superfície. A informacão no
cérebro, a que é aprendida, inclui fatos como quem é sua mãe ou o
significado da cancão que estiver ouvindo agora. A baleia, como
todos os outros animais na Terra, possui uma memória de genes e
uma memória cerebral.
        O material genético de uma baleia, como o dos seres hu-
manos, é feito de ácidos nucléicos, estas moléculas extraordinárias,
capazes de se reproduzirem a partir dos blocos de construcão que
as circundam, e de transformarem a informacão hereditária em
acão. Por exemplo, uma enzima da baleia, idêntica a uma que
temos em cada célula do nosso corpo, é chamada hexoquinase, o
primeiro de mais de duas dúzias de passos mediados pelas
enzimas, necessários para converter a molécula de acúcar obtida
do plâncton da dieta da baleia em uma pequena energia, talvez
uma contribuicão para uma única nota de baixa freqüência na
música da baleia.
        A informacão armazenada na hélice dupla do ADN de uma
baleia ou de um ser humano, ou qualquer outro animal grande ou
vegetal na Terra é escrita em uma linguagem de quatro letras — os
quatro tipos diferentes de nucleotídeos, componentes moleculares
que formam o ADN. Quantos bits de informacão estão contidos no         Pequena região da Biblioteca Genética de
material hereditário das várias formas de vida? Quantas respostas      um ser humano ou de uma baleia, se dis-
sim/não a várias perguntas biológicas estão escritas na linguagem      poníveis como livros comuns e não em
da vida? Um vírus necessita de cerca de 10.000 bits — perto do         códigos nos ácidos nucléicos. Cada título
                                                                       corresponde a uma série complexa de
equivalente à quantidade de informacões nesta página. Mas, a           funcões que os organismos desempenham
informacão virótica é simples, excessivamente compacta,                com destreza sem qualquer intervencão de
extraordinariamente eficiente. Lê-la requer uma atencão muito          seus cérebros. As instrucões nos genes
concentrada. São as instrucões necessárias para infectar outro         são livros de "como fazer". Fotografado por
                                                                       Edwardo Castañeda.
organismo e se reproduzir, as únicas coisas de que os vírus são
capazes. Uma bactéria utiliza perto de um milhão de bits de
informacão, que corresponde a cerca de 100 páginas impressas.
As bactérias fazem muito mais coisas do que os vírus. Diferentes
destes, elas não são parasitas completas. As bactérias devem criar
uma vida. E uma ameba unicelular nadadora é muito mais
sofisticada; com cerca de quatrocentos milhões de bits em seu
ADN, requer oitenta volumes de quinhentas páginas para fazer uma
outra ameba.
        Uma baleia ou um ser humano necessita de algo como cin-
co bilhões de bits. O 5 x 109 bits de informacão em nossa enci-
clopédia da vida, no núcleo de cada uma de nossas células, se
escritos por exemplo em inglês, preencheria mil volumes. Cada
uma de nossa centena de trilhão de células contém uma biblio-
rrrrrr
274 - Cosmos
                                                                                         A Persistência da Memória - 275




Fracão mínima de informacão na memória genética: os primeiros passos na digestão da glicose. Nos hexágonos
representando a glicose e o pentágono representando a frutose, cada ápice é ocupado por um átomo de carbono. A molécula
com seis carbonos, a frutose 1,6-difosfato é partida em dois fragmentos de três carbonos. Cada passo químico é
cuidadosamente conduzido e presidido por uma enzima específica, nomeada pelas setas. A energia para dirigir esta química
elaborada é fornecida pela molécula de ATP. Duas moléculas de ATP são utilizadas e (por existirem dois fragmentos de três
carbonos) resultam em quatro; há um ganho de energia. Organismos como os das baleias e dos seres humanos que respiram
ar combinam então o piruvato (abaixo à direita) com o oxigênio, obtendo ainda mais energia. Esta bomba química
elaboradamente desenvolvida dirige grande parte da vida na Terra.
276 - Cosmos

               teca completa de instrucões de como fazer cada parte de nós.
               Cada célula em nosso corpo surge de divisões celulares sucessi-
               vas de uma única célula, um ovo fertilizado por nossos pais. Cada
               vez que uma célula se divide, nos muitos passos embriológicos
               que acontecem para nos formar, o grupo original de instrucões
               genéticas é duplicado com grande fidelidade. Assim, nossas
               células hepáticas possuem algum conhecimento ocioso sobre
               como fazer células ósseas, e vice-versa. A biblioteca genética
               contém tudo que seu corpo sabe como fazer nele mesmo. A
               informacão antiga é escrita em detalhes redundantes, cuidadosos
               e exaustivos — como rir, espirrar, andar, reconhecer padrões,
               reproduzir ou digerir uma macã. Se fosse expressa na linguagem
               da química, as instrucões para os primeiros passos na digestão
               do acúcar da macã se pareceriam com o esquema às páginas
               274 e 275.
                        Comer uma macã é um processo extremamente compli-
               cado. Na verdade, se eu tivesse que sintetizar minhas próprias
               enzimas, se eu tivesse que conscientemente lembrar e dirigir
               todos os passos químicos necessários para retirar energia do
               alimento, provavelmente morreria de inanicão. Até as bactérias
               fazem a glicólise anaeróbia, que é o porquê as macãs apodre-
               cem: a hora do almoco dos micróbios. Eles e nós, e todas as
               criaturas existentes entre as bactérias possuímos muitas ins-
               trucões genéticas similares. Nossas bibliotecas genéticas se-
               paradas possuem muitas páginas em comum, outro sinal da
               nossa heranca evolucionária comum. Nossa tecnologia pode
               duplicar somente uma fracão mínima da intrincada bioquímica
               que nossos corpos executam sem esforco: somente comeca-mos
               a estudar estes processos. A evolucão, contudo, apresenta
               bilhões de anos de prática. O ADN sabe.
                        Suponhamos que o que você tivesse que fazer fosse tão
               complicado que mesmo vários bilhões de bits fossem insufi-
               cientes. Suponhamos que o ambiente estivesse mudando tão
               rápido que a enciclopédia genética pré-codificada, que servia
               perfeitamente bem antes, não seja mais totalmente adequada.
               Então, mesmo uma biblioteca genética de 1.000 volumes não
               seria suficiente. Eis o porquê de possuirmos cérebros.
                        Como todos os nossos órgãos, o cérebro evoluiu, aumen-
               tando em complexidade e conteúdo de informacão, por milhões
               de anos. Sua estrutura reflete todos os estágios pelos quais
               passou. O cérebro evoluiu de dentro para fora. No fundo da parte
               interior está a parte mais antiga, o tronco cerebral, que conduz as
               funcões biológicas básicas, incluindo os ritmos de vida —
               batimento cardíaco e respiracão. De acordo com uma opinião
               provocativa de Paul MacLean, as funcões mais elevadas do
               cérebro evoluíram em três estágios sucessivos. Cobrindo o tronco
               cerebral está o complexo-R — a sede da agressão, ritual,
               territorialidade e hierarquia social, que evoluiu há centenas de
               milhões de anos em nossos ancestrais reptilianos. Bem dentro do
               crânio de cada um de nós há algo semelhante ao cérebro de um
               crocodilo. Circundando o complexo-R está o sistema límbico do
               cérebro mamífero, que evoluiu há dezenas de milhões de anos
               em ancestrais que eram mamíferos, mas ainda não primatas.
               rrrrrrr
                                                                                A Persistência da Memória - 277

É a principal fonte de nossos humores e emocões, de nossos
interesses e cuidados com os jovens.
        E finalmente, no lado externo, vivendo em uma trégua
agitada com o cérebro inferior mais primitivo está o córtex cerebral,
que evoluiu há milhões de anos em nossos primatas ancestrais. O
córtex cerebral, onde a matéria é transformada em consciência, é o
ponto de embarque de todas as nossas viagens cósmicas.
Compreendendo mais de dois tercos da massa cerebral, é o reino
da intuicão e da análise crítica. É aqui que temos idéias e
inspiracões, aqui que lemos e escrevemos, aqui que fazemos a            A biblioteca que é o cérebro: três visões
                                                                        do cérebro humano, no qual talvez uma
matemática e compomos música. O córtex regula nossa vida                centena de trilhão de bits de informacão
consciente. É a distincão da nossa espécie, a sede da nossa             está colocada em uma massa de cerca
humanidade. A civilizacão é um produto do córtex cerebral.              de 1400 gramas. [Bit: menor unidade
        A linguagem do cérebro não é a linguagem do ADN dos             possível de informacão (N. da T.)]. A
                                                                        fotografia ao alto na página oposta mostra
genes. Pelo contrário, o que sabemos está codificado em células         os dois hemisférios do córtex cerebral
chamadas neurônios, elementos comutadores eletroquímicos                conectados por um largo feixe de fibras
microscópicos, tipicamente com poucos centésimos de milímetros          nervosas. As circunvolucões no córtex
de diâmetro. Cada um de nós possui talvez uma centena de bilhão         cerebral servem para aumentar a área da
                                                                        superfície cerebral, mantendo um volume
de neurônios, comparável ao número de estrelas na Via-láctea.           fixo. Abaixo temos uma visão da base do
Muitos neurônios possuem milhares de conexões com seus                  cérebro humano. O córtex cerebral ocupa
vizinhos. Há algo parecido com uma centena de trilhão, 1014, destas     uma parte tão grande do cérebro, que
conexões no córtex cerebral humano.                                     uma porcão dele é visível mesmo deste
                                                                        ângulo — porcão dos lobos frontal e
        Charles Sherrington imaginou as atividades no córtex cere-      temporal na parte superior da foto. Os
bral ao despertar:                                                      componentes cerebrais, principalmente
                                                                        visíveis aqui, são os mais primitivos — os
       [O córtex] torna-se agora um campo cintilante de pontos          que controlam o batimento cardíaco,
                                                                        temperatura corporal, tato, dor e meca-
       brilhantes rítmicos com caudas de faíscas móveis correndo        nismos semelhantes. Nesta página temos
       cá e lá. O cérebro está acordando e com ele a mente              uma visão oblíqua. Mesmo neste ângulo,
       retorna. É como se a Via-láctea tivesse entrado em alguma        o complexo R — que circunda o tronco
       danca cósmica. Rapidamente [o córtex] se torna uma mira-         cerebral — e o sistema límbico estão em
                                                                        sua maior parte escondidos no interior do
       gem encantada onde milhares de lancas brilhantes tecem           cérebro. Fotografias das pesquisas de
       um padrão que se dissolve, sempre um padrão significativo,       Fried, Paul e Scheibel. Fotografado por
       embora nunca persistente; uma harmonia variável de               Peter Duong. Cortesia de Arnold Schei-
       subpadrões. À medida que o corpo desperto se movimenta,          bel, Brain Research Institute, UCLA.
       os subpadrões desta grande harmonia de atividade se
       desenvolvem nas pistas apagadas do [cérebro inferior].
       Fileiras de centelhas brilhantes e móveis ajustam seus elos.
       Isto significa que o corpo está pronto e se levanta para o
       encontro com o dia que se inicia.

          Mesmo no sono o cérebro pulsa, vibra e cintila com as
ocupacões complexas da vida humana — sonhos, lembrancas,
cálculos. Nossos pensamentos, visões e fantasias possuem uma
realidade física. Um pensamento é formado de centenas de
impulsos eletroquímicos. Se nos reduzíssemos ao nível de neu-
rônios, testemunharíamos padrões elaborados, intrincados e
evanescentes. Um deve ser a centelha da memória do cheiro de
lilases em um caminho no campo da infância. Outro, parte de uma
relacão em geral ansiosa: "Onde deixei as chaves?"
          Há muitos vales nas montanhas da mente, circunvolucões
que aumentam muito a área da superfície disponível no córtex
cerebral para armazenagem de informacão em um crânio de
tamanho limitado. A neuroquímica do cérebro é estonteante-
rrrrrrrrrr
278 - Cosmos

                                               mente movimentada, circuito de uma máquina muito mais po-
                                               derosa do que qualquer outra idealizada pelo homem, mas não há
                                               nenhuma evidência de que seu funcionamento seja decorrente de
                                               mais de 1014 conexões neurais que constróem a arquitetura
                                               elegante da consciência. O mundo do pensamento é dividido em
                                               dois hemisférios. O hemisfério direito do córtex cerebral é
                                               responsável principalmente pelo reconhecimento de padrões,
                                               intuicão, sensibilidade e insights criativos. O hemisfério esquerdo
                                               preside o pensamento racional, analítico e crítico. São os poderes
                                               duais, os opostos essenciais, que caracterizam o pensamento
                                               humano. Juntos provêm os meios para gerar idéias e testar sua
                                               validade. Há um diálogo contínuo entre os dois hemisférios
                                               através de um imenso feixe de nervos, o corpo caloso, a ponte
                                               entre a criatividade e a análise, ambas necessárias à
                                               compreensão do mundo.
  Um aglomerado de neurônios no tronco                  O conteúdo de informacão do cérebro humano expresso
  cerebral humano. A ampliacão desta fo-
                                               em bits é provavelmente comparável ao número de conexões
  tomicrografia eletrônica de varredura é de
  15.000 vezes. Nestas conexões neurais a      entre os neurônios, cerca de cem trilhões, 1014, de bits. Se
  memória cerebral é armazenada, pro-          escritas, por exemplo em inglês, estas informacões preencheriam
  cessada e atingida. Fotografias das pes-     cerca de vinte milhões de volumes, tantos quantos os existentes
  quisas de Fried, Paul e Scheibel. Fotogra-
  fado por Peter Duong. Cortesia de Arnold
                                               nas maiores bibliotecas do mundo. O equivalente a vinte milhões
  Scheibel, Brain Research Institute, UCLA.    de livros está dentro da cabeca de cada um de nós.
                                                        O cérebro é um local muito grande em um espaco muito
                                               pequeno. A maioria dos livros no cérebro está no córtex cerebral.
                                               Na base, estão as funcões de que nossos ancestrais remotos
                                               dependiam mais: agressão, criacão das criancas, medo, sexo,
                                               prontidão em seguir, cegamente, os líderes. Das funcões cere-
                                               brais superiores, algumas— ler, escrever e falar — parecem estar
                                               localizadas em áreas particularmente no córtex cerebral. A
                                               memória, por sua vez, está armazenada redundantemente em
                                               muitos locais. Se a telepatia realmente existe, uma das suas
                                               glórias seria a oportunidade de cada um de nós ler os livros nos
                                               córtex cerebrais de nossos seres amados. Não existem evi-
                                               dências que comprovem a telepatia, e a comunicacão deste tipo
                                               de informacão permanece como tarefa de artistas e escritores.
                                                        O cérebro faz muito mais do que recolher? Ele compara,
                                               sintetiza, analisa e gera abstracões. Devemos calcular muito mais
                                               do que nossos genes podem saber. É o porquê da nossa
                                               biblioteca cerebral ser cerca de dez mil vezes maior do que a
                                               genética. Nossa paixão pelo saber, evidente no comportamento
                                               de qualquer crianca que comeca a andar, é o instrumento da
                                               nossa sobrevivência. As emocões e os padrões de comporta-
                                               mento ritualizados estão profundamente enraizados dentro de
                                               nós. São parte da nossa humanidade, embora não sejam carac-
                                               teristicamente humanos. Muitos outros animais possuem sen-
                                               timentos. O que distingue a nossa espécie é o pensamento. O
                                               córtex cerebral é uma liberacão. Não necessitamos mais ser
                                               aprisionados nos padrões de comportamento geneticamente
                                               herdados de lagartos e babuínos. Somos, cada um de nós,
                                               amplamente responsáveis pelo que é colocado dentro de nossos
                                               cérebros, para que, como adultos, o acalentemos e saiba-mos
                                               sobre isto. Não mais à mercê do cérebro de réptil, podemos
                                               mudar a nós próprios.
                                                                             A Persistência da Memória - 279

        A maioria das grandes cidades do mundo cresceu ao acaso,
pouco a pouco, em respeito às necessidades do movimento; muito
raramente uma cidade é planejada para um futuro remoto. A
evolucão de uma cidade é como a evolucão de um cérebro:
desenvolveu de um pequeno centro, crescendo e se alterando
lentamente, deixando muitas partes antigas ainda em
funcionamento. Não há meio de a evolucão separar o interior antigo
do cérebro pelas suas imperfeicões e substituí-lo por uma peca
mais moderna. O cérebro deve funcionar durante a renovacão. É o
porquê do tronco cerebral ser circundado pelo complexo-R, depois
pelo sistema límbico e, finalmente, pelo córtex cerebral. As partes
antigas são responsáveis por muitas funcões fundamentais para
serem todas substituídas. Elas sobrevivem com dificuldade, são
ultrapassadas e, algumas vezes, contraprodutivas, mas uma
conseqüência necessária da nossa evolucão.
        Na cidade de Nova Iorque, a disposicão de muitas das
                                                                       A constelacão do Camelo. Do Abd al-
principais ruas data do século XVII; os armazéns, do século XVIII; o   Rahman al Sufi al Kitab al-Kawakib Wa's
abastecimento hidráulico, do XIX; e o sistema de luz e forca, do XX.   Suwar Razi ("O Livro das Estrelas e das
A disposicão seria mais eficiente se todos os sistemas cívicos         Constelacões"), Pérsia, 1632. Cortesia
fossem construídos em paralelo e restabelecidos periodicamente         da Spencer Collection, The New York
                                                                       Public Library, Astor, Lenox and Tilden
(este o porquê de incêndios devastadores — as grandes                  Foundations.
conflagracões de Londres e Chicago, por exemplo — serem
algumas vezes um auxílio no planejamento de uma cidade). Mas o
acréscimo lento de novas funcões permite à cidade trabalhar mais
ou menos de modo contínuo através dos séculos. No século XVII
viajava-se de Brooklyn a Manhattan pelo East River de barco. No
XIX, a tecnologia tornou possível a construcão de uma ponte
suspensa sobre o rio. Foi construída precisamente no local do
terminal das barcas, tanto porque a cidade ganhou a terra, como
também porque as principais vias públicas já convergiam para o
servico preexistente. Mais tarde, quando foi possível construir um
túnel sob o rio, também este foi construído no mesmo local pelas
mesmas razões, e também porque pequenos precursores
abandonados dos túneis, chamados caissons, já tinham sido
embasados durante a construcão da ponte. Este uso e
reconstrucão de sistemas prévios para novos propósitos é muito
parecido com os padrões da evolucão biológica.
        Quando os nossos genes não conseguem armazenar toda a
informacão necessária para a sobrevivência, lentamente inven-
tamos cérebros. Então veio o tempo, talvez há dez mil anos,
quando necessitávamos saber mais do que podia ser convenien-
temente contido nos cérebros, e aprendemos a estocar quanti-
dades enormes de informacão fora dos nossos corpos. Somos a
única espécie no planeta, até onde sabemos, a ter inventado uma
memória comunal armazenada fora dos genes e do cérebro. O
armazém desta memória é chamado biblioteca.
        Um livro é feito de uma árvore. É uma reunião de partes
flexíveis e chatas (ainda chamadas de "folhas") impressas com
tipos pigmentados. Uma vista rápida nelas e ouviremos a voz de
outra pessoa, talvez morta há milhares de anos. Através dos
milênios, o autor fala, clara e silenciosamente, dentro da nossa
cabeca, direto para nós. A escrita é talvez a maior das invencões
rrrr
280 - Cosmos




 Quatro registros antigos para o acervo humano. Ao alto, duas páginas do Sphaera Mundi, de Joannes de Sacro Bosco. Publicado
 por Erhard Ratdult, Veneza, 1485. A origem dos eclipses lunar e solar está sendo discutida. Na página seguinte, ao lado, a
 ascensão de Mohammed on Buraq. Do manuscrito turco do século XVII, Daver Siyar-e Nabi ("A vida do Profeta"), de Mustapha
 ibn Yusuf. Abaixo, uma ilustracão da cosmologia e cosmografia jainistas em tecido. Publicada em Gujarat, índia, século XVI.
 Página seguinte, embaixo, a constelacão de Aquário, o transportador de água. Do De Sideribus Tractatus, de Caius Hygnius,
 Itália, em torno de 1450. Todos os livros foram cortesia da Spencer Collection, the New York Public Library, Astor, Lenox and
 Tilden Foundations.
                                                                        A Persistência da Memória - 281

humanas, unindo pessoas, cidadãos de épocas distantes que
nunca se conheceram. Os livros são as cadeias do tempo, a prova
de que os seres humanos podem fabricar a mágica.
         Alguns dos primeiros autores escreveram na argila. A es-
crita cuneiforme, o ancestral remoto do alfabeto do Ocidente, foi
inventado no Oriente Próximo há cerca de 5.000 anos. Seu
propósito era manter os registros: compra de cereais, venda de
terra, triunfos do rei, estatutos dos sacerdotes, posicão das
estrelas, as preces aos deuses. Por milhares de anos, a escrita foi
esculpida na argila e na pedra, riscada na cera, cortica ou no couro;
pintada no bambu, papiro ou seda, mas somente uma cópia de
cada vez, e, exceto pelas inscricões em monumentos, lida por
pouquíssimos leitores. Então, na China, entre os séculos II e VI, o
papel, a tinta e a imprensa, com blocos de madeira esculpidos,
foram inventados, permitindo a confeccão de várias cópias de um
trabalho e a distribuicão do mesmo. Passaram-se mil anos até a
idéia sair da sua origem e chegar à Europa. Então, subitamente,
livros foram impressos em todo o mundo. Pouco antes da invencão
do tipo móvel, em torno de 1450, não havia mais do que algumas
dezenas de milhares de livros em toda a Europa, todos escritos à
mão; cerca da mesma quantidade que a China no ano 100 A.C. e
um décimo da Grande Biblioteca de Alexandria. Cinqüenta anos
mais tarde, em 1500, havia dez milhões de livros impressos.
Aprender tornou-se possível para quem soubesse ler. A mágica
estava difundida.
Mais recentemente, livros, especialmente brochuras, foram
impressos em edicões macicas e baratas. Pelo preco de uma
refeicão modesta, podemos considerar o declínio e a queda do
império romano, a origem das espécies, a interpretacão de sonhos,
a natureza das coisas. Livros são como sementes. Podem
permanecer adormecidas por séculos e então florescer em solos os
menos promissores.
         As grandes bibliotecas do mundo contêm milhões de vo-
lumes, o equivalente a cerca de 1014 bits de informacão em
palavras, e talvez 1015 em desenhos. Isto corresponde a dez mil
vezes mais informacão do que em nossos genes e dez vezes mais
do que em nossos cérebros. Se eu terminar um livro por semana,
lerei somente alguns milhares de livros durante a minha vida, cerca
de um décimo por cento do conteúdo das maiores bibliotecas da
nossa época. O artifício está em saber quais os livros a serem lidos.
A informacão nos livros não é pré-programada no início, mas
constantemente alterada, emendada pelos eventos, adaptada ao
mundo. Decorreram vinte e três séculos desde a fundacão da
Biblioteca de Alexandria. Se não existissem livros nem registros
escritos, como seria este tempo prodigioso? Com quatro geracões
por século, vinte e três séculos ocupam quase cem geracões de
seres humanos. Se a informacão passasse somente através da
linguagem oral pouco saberíamos do nosso passado e o nosso
progresso seria lento. Tudo dependeria das descobertas antigas
contadas acidentalmente a nós e da precisão do relato. A
informacão do passado deve ser reverenciada, mas os relatos
sucessivos      tornar-se-iam    progressivamente      confusos     e
eventualmente perdidos. Os livros permitem-nos viajar pelo tempo e
rrr
282 - Cosmos

                                              extrair o conhecimento dos nossos antepassados. As bibliotecas
                                              nos unem a revelacões e conhecimentos dolorosamente
                                              extraídos da Natureza, das maiores mentes que já existiram, com
                                              os melhores professores, retiradas de todo o planeta e de toda a
                                              nossa história, instruem-nos sem a fadiga e nos inspiraram a dar
                                              nossa própria contribuicão ao conhecimento coletivo .da espécie
                                              humana. As bibliotecas públicas dependem de contribuicões vo-
                                              luntárias. Penso que a sanidade da nossa civilizacão, a profun-
                                              didade do nosso conhecimento sobre os alicerces da nossa
                                              cultura e nossos conceitos sobre o futuro podem todos ser
                                              testados pela sustentacão que despendemos às nossas bibliote-
                                              Se a Terra tivesse que iniciar tudo novamente com todas as
                                              características físicas idênticas, seria extremamente improvável
                                              que algo que lembrasse um pouco um ser humano jamais emer-
                                              gisse de novo. Há uma característica fortuita poderosa no pro-
                                              cesso evolucionário. Um raio cósmico atingindo um gene
                                              diferente, produzindo uma mutacão diferente, pode apresentar
                                              conseqüências pequenas no início, mas profundas posterior-
   Duas páginas de um manuscrito Thai,        mente. O acaso pode desempenhar um papel importante na
   do século XIX, sobre astrologia e          biologia, bem como na história. Quanto mais anteriores os
   astronomia. Cortesia da Spencer            eventos críticos ocorreram, com mais poder puderam influenciar o
   Collection, the New York Public Library,
   Astor, Lenox and Tilden Foundations.       presente.
                                                      Por exemplo, consideremos nossas mãos. Temos cinco
                                              dedos, incluindo um polegar em oposicão. Eles nos servem
                                              muito. Penso que seríamos igualmente bem servidos com seis
                                              dedos incluindo um polegar, ou quatro dedos incluindo um
                                              polegar, ou cinco dedos e dois polegares. Não há nada
                                              intrinsecamente melhor sobre a configuracão particular dos
                                              dedos, que geralmente pensamos como natural e inevitável.
                                              Temos cinco dedos porque somos descendentes de um peixe
                                              devoniano que possuía cinco falanges ou ossos em suas
                                              barbatanas. Se tivéssemos descendido de um peixe com quatro
                                              ou seis falanges, teríamos quatro ou seis dedos em cada mão e
                                              acharíamos perfeitamente natural. Utilizamos a base dez na
                                              aritmética somente porque temos dez dedos em ambas as
                                              mãos.* Se tivesse sido diferente, utilizaríamos a base oito ou
                                              doze e teríamos a base dez para a Nova Matemática. Os
                                              mesmos princípios se aplicam, acredito, a aspectos muito mais
                                              essenciais do nosso corpo — nosso material hereditário, nossa
                                              bioquímica interna, nossa forma, estatura, sistemas, amores e
                                              ódios, paixões e desesperos, ternura e agressão, até nossos
                                              processos analíticos — todos são, pelo menos em parte, o
                                              resultado de acidentes aparentemente menores em nossa história
                                              evolucionária imensamente longa. Talvez se pelo menos uma
                                              libélula tivesse se afogado nos pântanos carboníferos, os
                                              organismos inteligentes de hoje em nosso planeta teriam asas e
                                              ensinariam suas criancas em viveiros. O padrão da casualidade
                                              evolucionária é uma teia de complexidade estonteante. A
                                              imperfeicão da nossa compreensão nos humilha.

                                              * A aritmética baseada no número 5 ou 10 parece tão óbvia que o antigo
                                              equivalente grego de "contar" significa, literalmente, "cincar".
                                                                                           A Persistência da Memória - 283

        Há sessenta e cinco milhões de anos, nossos
antepassados eram os menos possessivos dos mamíferos —
criaturas com o tamanho e a inteligência de topeiras ou
mussaranhos. Foi pre-ciso um biólogo muito audacioso para
conjecturar que estes animais produziram eventualmente a linha
que hoje domina o planeta. A Terra era então cheia de lagartos
medonhos e pavo-rosos — os dinossauros, criaturas muito bem-
sucedidas, que preenchiam virtualmente cada nicho ecológico.
Eram répteis aquáticos, répteis aéreos e répteis — alguns altos
como edifícios de seis andares — "trovejando" na superfície da
Terra. Alguns deles tinham cérebros bem grandes, postura ereta e                  A constelacão de Câncer, no Coelum Stil-
duas pequenas pernas dianteiras, parecidas com mãos, que                          latum Christianum Concauum, de Julius
                                                                                  Schiller (páginas - ). Este livro, publicado
usavam para pegar pequenos mamíferos velozes — incluindo,                         no Mosteiro Augusta Vindelicorum, na
provavelmente, nossos distantes ancestrais — para o jantar. Se                    Alemanha, em 1627, foi uma tentativa
estes dinossauros tivessem sobrevivido, talvez a espécie                          fracassada de acabar com a mitologia
                                                                                  "pagã" nos céus. Aqui o autor substituiu a
inteligente dominante em nosso planeta hoje em dia tivesse quatro                 figura do Caranguejo por São João
metros de altura com pele verde e dentes afiados, e a forma                       Evangelista. Cortesia da Spencer Collec-
humana seria considerada uma fantasia triste de ficcão científica                 tion, the New York Public Library, Astor,
                                                                                  Lenox and Tilden Foundations.
sauriana. Mas os dinossauros não sobreviveram. Em um evento
catastrófico, todos eles e muitas, talvez a maioria, das outras
espécies na Terra foram destruídas.* Mas não os mussaranhos.
Nem os mamíferos. Eles sobreviveram.
        Ninguém sabe o que acabou com os dinossauros. Uma
idéia evocativa é que houve uma catástrofe cósmica, a explosão
em supernova próxima, uma supernova como a que produziu a
Nebulosa de Caranguejo. Se houve uma supernova por acaso a
dez ou vinte anos-luz do sistema solar há sessenta e cinco milhões
de anos, deve ter espalhado um fluxo intenso de raios cósmicos no
espaco, e alguns deles penetrando no envoltório de ar terrestre
teriam queimado o nitrogênio atmosférico. Os óxidos de nitrogênio
gerados teriam removido a camada de ozônio protetora da
atmosfera, aumentando o fluxo de radiacão ultravioleta solar na
superfície, frigindo e alterando muitos organismos imperfeitamente
protegidos contra a intensa luz violeta. Alguns destes organismos
devem ter sido parte da dieta dos dinossauros.
        O desastre, qualquer que tenha sido, que retirou os dinos-
sauros do mundo, removeu a pressão sobre os mamíferos. Nossos
ancestrais não tiveram mais que viver na sombra dos répteis
vorazes. Diversificamos exuberantemente e floresce-mos. Há vinte
milhões de anos, nossos ancestrais imediatos provavelmente
ainda viviam em árvores, descendo mais tarde porque as florestas
retrocederam durante a era glacial e foram substituídas pelas
savanas. Não é muito bom estar bem adaptado a uma vida nas
árvores se não há muitas. Muitos primatas arborícolas pereceram
com as florestas. Poucos mantiveram uma existência precária no
solo e sobreviveram. E uma dessas linhas evoluiu até o que
somos. Ninguém sabe a causa desta alteracão climática. Talvez
tenha sido uma pequena variacão na luminosidade intrínseca

* Uma análise recente sugere que 96% de todas as espécies nos oceanos devem
ter perecido nesta época. Com um ritmo de extincão tão grande, os organismos de
hoje podem ter evoluído de somente uma pequena e não-representativa amostra
de organismos que viveram nos últimos tempos mesozóicos.
284 - Cosmos

                                            do Sol ou na órbita da Terra, ou macicas erupcões vulcânicas
                                            injetando poeira fina na estratosfera, refletindo mais luz solar de
                                            volta para o espaco e resfriando a Terra. Pode ter sido devido a
                                            alteracões na circulacão geral dos oceanos. Ou talvez a
                                            passagem do Sol por uma nuvem de poeira galáctica. Qualquer
                                            que tenha sido, vemos agora como nossa existência está ligada
                                            ao acaso astronômico e eventos geológicos.
                                                     Após termos descido das árvores, evoluímos para uma
                                            postura ereta, nossas mãos ficaram livres; possuímos uma visão
                                            binocular excelente — adquirimos muitas das pré-condicões para
                                            fazer ferramentas. Existe agora uma vantagem real na posse de
                                            um cérebro grande e na comunicacão de pensamentos cósmicos.
                                            É melhor ser esperto do que ser estúpido. Os seres inteligentes
                                            podem resolver melhor os problemas, viver mais e deixar mais
                                            descendentes; até a invencão das armas nucleares, a inteligência
                                            ajudou de forma definitiva a sobrevivência. Em nossa história foi
 Frontispício das Obras de Shakespeare,     alguma horda de pequenos mamíferos furiosos que se escondeu
 publicadas em Londres, em 1623.            dos dinossauros, colonizou os topos das árvores e mais tarde
 Cortesia da Rare Book Division, the New
                                            fugiu para o solo domesticando o fogo, inventou a escrita,
 York Public Library, Astor, Lenox and
 Tilden Foundations.                        construiu observatórios e lancou veículos espaciais. Se os fatos
                                            tivessem sido um pouco diferentes, teria sido outra criatura cuja
                                            inteligência e habilidade manipulativa teriam conduzido a
                                            realizacões comparáveis. Talvez o dinossauro bípede esperto, ou
                                            guaxinins, ou lontras ou lulas. É interessante saber que poderiam
                                            ter sido outras inteligências diferentes, por isso estudamos as
                                            baleias e os grandes macacos. Para aprender um pouco sobre
                                            que outros tipos de civilizacão são possíveis, podemos estudar
                                            história e antropologia cultural. Mas somos todos, baleias,
                                            macacos, pessoas, intimamente relacionados. Enquanto nossas
                                            indagacões estiverem limitadas a uma ou duas linhas
                                            evolucionárias em um único planeta, permaneceremos para
                                            sempre ignorantes da extensão possível e brilho de outras
                                            inteligências e outras civilizacões.
                                                     Em outro planeta, com uma seqüência diferente de
 Calendário astrológico palintangatã in-    processos casuais que formam a diversidade hereditária e um
 donésio, impresso em linho, em Bali, no    ambiente diferente para selecionar as combinacões particulares
 século XIX. Cortesia da Spencer            de genes, as probabilidades de se encontrar seres fisicamente
 Collection, the New York Public Library,
 Astor, Lenox and Tilden Foundations.       muito semelhantes a nós, eu acredito, são próximas ao zero, mas
                                            as chances de encontrar outra forma de inteligência, não. Seus
                                            cérebros podem ter evoluído de dentro para fora. Podem ter
                                            elementos comutadores análogos aos nossos neurônios. Mas os
                                            neurônios talvez sejam bem diferentes, supercondutores que
                                            trabalham a temperaturas muito baixas, mais apropriados do que
                                            artifícios orgânicos que trabalham a temperatura ambiente, neste
                                            caso sua velocidade de pensamento seria 107 vezes mais rápida
                                            que a nossa. Ou talvez o equivalente aos neurônios em outro
                                            local não esteja em contato físico direto, mas em
                                            radiocomunicacão, de modo que um único ser inteligente poderia
                                            ser distribuído entre muitos organismos diferentes, ou até entre
                                            planetas diferentes, cada um com uma parte da inteligência do
                                            todo, cada um contribuindo pelo rádio para uma inteligência bem
                                                                                    A Persistência da Memória - 285




maior do que a dele próprio.* Deve existir planetas onde os seres             A morte dos dinossauros. Em uma das
                                                                              hipóteses astronômicas, a extincão foi
inteligentes possuem cerca de 1014 conexões neurais, como nós.                conseqüência de uma explosão em
Pergunto-me o que saberão. Por habitarmos o mesmo universo,                   supernova próxima, retratada nesta
nós e eles devemos partilhar de alguma informacão substancial em              criacão de Don Davis, no céu, acima à
                                                                              direita. Em outra, um grande asteróide
comum. Se conseguirmos estabelecer contato, deverá haver muito                atingiu a Terra; os tênues debris do
em seus cérebros de grande interesse para os nossos. Mas o                    impacto persistem na estratosfera,
                                                                              reduzem a luz solar disponível para as
oposto também é verdadeiro. Penso que a inteligência                          plantas que os dinossauros comem e
extraterrestre — até de seres substancialmente mais evoluídos que             esfriam a Terra. Em centenas de
nós — esteja interessada em nós, no que sabemos, como                         milhões de anos, ambos os eventos
                                                                              devem ter ocorrido pelo menos uma
pensamos, como são nossos cérebros, o curso da nossa evolucão,                vez. A extincão dos répteis bípedes
as perspectivas do nosso futuro.                                              inteligentes esclareceu um estágio de
                                                                              evolucão dos mamíferos e dos seres
         Se existem seres inteligentes em planetas de estrelas razoa-
                                                                              humanos.
velmente próximas, poderão saber de nós? Poderão de alguma
forma ter um indício da longa progressão evolucionária dos genes
para cérebros e bibliotecas que ocorreu no obscuro planeta Terra?
Se os extraterrestres permanecerem em casa, há pelo menos duas
maneiras pelas quais podem nos descobrir. Uma maneira seria
ouvir com grandes radiotelescópios. Por bilhões de anos, devem ter
ouvido somente uma estática fraca e intermitente causada pelos
relâmpagos e pelos elétrons e prótons aprisionados assobiando no
campo magnético da Terra. Então, há menos de um século, as
ondas de rádio, partindo da Terra, tornaram-se mais fortes, mais
altas, parecendo-se menos com ruído e mais com sinais. Os
habitantes     da    Terra    finalmente   tinham    encontrado     a
radiocomunicacão. Hoje em dia, há um vasto tráfego de
comunicacões pela rádio internacional, televisão e radar. Em
algumas freqüências de rádio, a Terra tornou-se, sem dúvida, o
objeto mais brilhante, a mais poderosa fonte de rádio no sistema
solar— mais brilhante do que Júpiter e do que o Sol. Uma
civilizacão extraterrestre monitorizando uma emissão de rádio da
Terra e recebendo os sinais não poderia deixar de concluir que algo
interessante está acontecendo ultimamente por aqui.

* De alguma forma, esta radiointegracão de indivíduos separados já está co-
mecando a acontecer no planeta Terra.
286 - Cosmos

                        À medida que a Terra gira, nossos mais possantes transmis-
               sores de rádio varrem lentamente o céu. Um radioastrônomo de um
               outro planeta, de outra estrela seria capaz de calcular o
               comprimento do dia da Terra pelos tempos de aparecimento e
               desaparecimento dos nossos sinais. Algumas das nossas fontes
               mais potentes são os transmissores de radar; poucos são utilizados
               na astronomia de radar, para sondar as superfícies dos planetas
               próximos. O tamanho do feixe do radar projetado contra o céu é
               muito maior do que o tamanho dos planetas, e muitos dos sinais
               saem do sistema solar, nas profundezas do espaco interestelar,
               para qualquer receptor sensível que possa estar na escuta. A
               maioria dos transmissores de radar é para fins militares; vasculham
               os céus com um medo constante de um lancamento macico de
               mísseis nucleares, um augúrio quinze minutos antes do fim da
               civilizacão humana. O conteúdo de informacão destas vibracões é
               desprezível: uma sucessão de simples padrões numéricos
               codificados em bips.
                        Acima de todas, a fonte de radiotransmissores mais pene-
               trante e notável da Terra é a nossa programacão de televisão. Uma
               vez que a Terra gira, algumas estacões de TV aparecerão em um
               horizonte da Terra, enquanto outras desaparecem no outro. Haverá
               uma mistura confusa de programas. Mesmo estes terão que ser
               classificados e reunidos por uma civilizacão avancada em um
               planeta de uma estrela próxima. As mensagens mais
               freqüentemente repetidas serão sinais de chamada de estacão e
               apelos para compra de detergentes, desodorantes, remédios para
               dor de cabeca e produtos para automóvel e combustível. As
               mensagens mais notáveis serão as difundidas simultaneamente por
               muitos transmissores em muitas zonas de tempo — por exemplo,
               discursos em tempos de crises internacionais pelo Presidente dos
               Estados Unidos ou pelo Premier da União Soviética. As chamadas
               negligentes da televisão comercial e os tegumentos da crise
               internacional e a guerra sanguinária na família humana são as
               principais mensagens sobre a vida na Terra que escolhemos para
               transmitir ao Cosmos. O que devem pensar de nós?
                        Não há como chamar de volta estes programas de televisão.
               Não há como enviar uma mensagem mais rápida para sobrepujá-
               los e rever a transmissão anterior. Nada pode viajar mais rápido do
               que a luz. A transmissão de televisão em grande escala no planeta
               Terra comecou somente no final da década de 1940. Assim, há uma
               frente de onda esférica centrada na Terra expandindo com a
               velocidade da luz e contendo o Howdy Doody, o discurso
               "Checkers" do então Vice-Presidente Ri-chard M. Nixon e as
               inquisicões do Senador Joseph McCarthy. Por estas transmissões
               terem sido transmitidas há algumas décadas, elas estão somente a
               algumas dezenas de anos-luz da Terra. Se a civilizacão mais
               próxima estiver mais longe do que esta distância, poderemos
               continuar a respirar com facilidade. De qualquer maneira,
               esperamos que achem esses programas incompreensíveis.
                        As duas espaconaves Voyager estão destinadas às estrelas.
               Fixado em cada uma, está um disco gravado de cobre banhado a
               ouro com um cartucho e um estilete, e, na cobertura de registro
               rrrrrrr
                                                                      A Persistência da Memória - 287

de alumínio, instrucões para seu uso. Enviamos algumas infor-
macões sobre nossos genes, cérebros e bibliotecas para outros
seres que naveguem no mar do espaco interestelar. Qualquer
civilizacão capaz de interceptar a Voyager nas profundezas do
espaco, seus transmissores há muito esgotados, saberá mais sobre
ciência do que nós. Queremos dizer a esses outros seres alguma
coisa que parece única a nosso respeito. Aspectos do córtex
cerebral e do sistema límbico estão bem representados, o
complexo-R um pouco menos. Embora os receptores possam não
saber as linguagens da Terra, incluímos saudacões em sessenta
línguas humanas, bem como cumprimentos das baleias-de-bico.
Enviamos fotografias de seres humanos de todo o mundo se
cuidando, aprendendo, fabricando ferramentas e comercializando.
Há uma obra e meia de música delicada de muitas culturas,
algumas delas expressando nossa sensacão de solidão cósmica,
nosso desejo de terminar o isolamento, nossa vontade de
estabelecer contato com outros seres no Cosmos. Enviamos
gravacões de sons que devem ter sido ouvidos em nosso planeta
nos primeiros dias antes da origem da vida, até a evolucão da
espécie humana e a nossa mais recente tecnologia emergente. É,
tanto quanto os sons de qualquer baleia da Groenlândia, uma
cancão de amor na vastidão das profundezas. Muito, talvez a maior
parte, de nossas mensagens é indecifrável, mas nós as enviamos
porque é importante tentar.
         Com esta intencão incluímos na espaconave Voyager os
pensamentos e sentimentos de uma pessoa, a atividade elétrica do
seu cérebro, coracão, olhos e músculos, que foram gravados por
uma hora, transcritos em sons, compactos e incorporados ao disco.
Em um sentido, lancamos ao Cosmos uma transcricão direta dos
pensamentos e sentimentos de um único ser humano no mês de
junho do ano de 1977 no planeta Terra. Talvez os receptores não
facam nada, ou pensem que seja o registro de um pulsar, pois
lembra, em um aspecto superficial, um deles. Ou talvez uma
civilizacão inimaginavelmente mais avancada que a nossa seja
capaz de decifrar estes pensamentos e sentimentos registrados, e
apreciar nossos esforcos em partilhá-los com eles.
         A informacão em nossos genes é muito antiga, em sua
maior parte com mais de milhões de anos, algumas delas com
bilhões. Em contraste, a informacão em nossos livros tem no
máximo milhares de anos, e a em nossos cérebros somente
décadas. A informacão duradoura não é caracteristicamente uma
informacão humana. Pela erosão na Terra, nossos monumentos e
artefatos, de acordo com o curso natural das coisas, não
sobreviverão a um futuro distante, mas o registro da Voyager o fará
em sua viagem para fora do sistema solar. A erosão no espaco
interestelar— principalmente raios cósmicos e grãos de poeira
impactantes — é tão lenta que a informacão no disco perdurará por
bilhões de anos. Genes, cérebros e livros codificam informacões de
modo diferente e persistem no tempo em ritmo diferente. A
persistência da memória na espécie humana perdurará bem mais
nas ranhuras impressas no metal do disco da espaconave Voyager.
288 - Cosmos
                                                                                     A Persistência da Memória - 289

         A mensagem da Voyager está viajando a uma lentidão ago-
nizante. O objeto mais rápido lancado pela espécie humana levará
dezenas de milhares de anos para cobrir a distância até a estrela
mais próxima. Qualquer programa de televisão atravessa em horas
a distância que a Voyager cobre em anos. Uma transmissão de
televisão, que acabou de ir para o ar, sobrepujará em algumas
horas a espaconave Voyager na região de Saturno e além dela, em
direcão das estrelas. Se for conduzida desta forma o sinal atingirá a
Alfa Centauro em pouco mais de quatro anos. Se, daqui a algumas
décadas ou séculos, alguém de fora, no espaco, ouvir nossas
transmissões televisivas, espero que pense bem de nós, produto de
quinze bilhões de anos de evolucão cósmica, a transmogrificacão
local da matéria em consciência. Nossa inteligência recentemente
proveu-nos com poderes apavorantes. Ainda não ficou claro se
possuímos a sabedoria para evitar nossa autodestruicão. Muitos de
nós estão tentando com afinco. Esperamos que logo, na
perspectiva do tempo cósmico, tenhamos unificado nosso planeta
pacificamente em uma organizacão que valoriza a vida de cada
criatura viva sobre ela e que estejamos prontos para o próximo
grande passo, tornando-nos parte de uma sociedade galáctica de
civilizacões em comunicacão.




O registro da Voyager. Uma vez que, após a exploracão dos planetas gigantes, as
duas naves espaciais Voyager deixarão o sistema solar, elas levam mensagens
para qualquer civilizacão interestelar que as aprisione. O envoltório do disco
(acima) fornece, em linguagem científica, instrucões de como fazer o disco girar e
alguns dados da posicão e da época atual da Terra. Dentro do envoltório (abaixo)
está o disco propriamente dito. Ele perdurará por bilhões de anos.
A Mensagem Interestelar de Arecibo. A
16 de novembro de 1974 foi transmitido
um sinal de rádio do Observatório de
Arecibo para o aglomerado globular
M13, a cerca de 25.000 anos-luz, bem
distante do plano da Via-láctea. O sinal
continha 1679 bits de informacão. Mas
1679 = 73 x 23, o produto de dois
números primos, sugere que os
terminais podem ser arrumados em uma
disposicão de 73 x 23, que resulta nesta
figura. A primeira fileira estabelece uma
convencão de contagem binária; a
segunda      especifica     os    números
atômicos dos elementos químicos
hidrogênio, carbono, nitrogênio, oxigênio
e fósforo, dos quais somos formados
(Capítulo 9). Nestes termos, os
conjuntos verde e azul representam,
respectiva    e    numericamente,       os
nucleotídeos e a espinha dorsal do
ADN, o acúcar-fosfato (Capítulo 2). O
conjunto branco vertical representa o
número de nucleotídeos nos genes da
criatura em vermelho, da qual a
populacão total é o número à sua direita
e que tem a altura do número à sua
esquerda (em unidades de comprimento
de ondas de transmissão, 12,6 centíme-
tros). Em amarelo está o sistema
planetário da criatura, o terceiro planeta
apresentando um significado particular.
Em violeta está o radiotelescópio
transmitindo a mensagem. Seu tamanho
é fornecido entre as linhas horizontais.
Cortesia do Arecibo Observatory;
National Astronomy and Ionosphere
Center, Cornell University.
                      Capítulo XII
    ENCYCLOPAEDIA
      GALACTICA
"O que são vocês? De onde vieram? Nunca vi algo como você." O Criador
Raven olhou para o Homem e ficou... surpreso em descobrir que aquele
novo ser estranho era muito parecido com ele.
                     — Um mito esquimó da criacão

O Céu foi descoberto. A Terra foi descoberta. Quem deve viver agora, ó,
deuses?
               — Crônica asteca, A História dos Reinos

        Sei que alguns dirão que somos um pouco atrevidos nestas
Defesas dos Planetas e que nos valemos de muitas Probabilidades, uma
das quais, se for falsa ou contrária à nossa Suposicão, como um Alicerce
defeituoso, provocará a queda da Construcão inteira, fazendo-a cair ao
solo. Mas... supondo a Terra, como nós o fazemos, como um dos Planetas
com dignidade e honra iguais ao resto, quem se aventurará a dizer que em
nenhuma outra parte será descoberto alguém que apreciou a visão
gloriosa da Ópera da Natureza? Ou que não existem Espectadores-
Amigos, embora sejamos os únicos que mergulhamos no fundo dos
segredos e conhecimentos dela?
       — Christiaan Huygens em Novas Conjecturas Concernentes aos
       Mundos Planetários, Seus Habitantes e Produtos, em torno de
       1690

        O autor da Natureza... tornou impossível para nós fazer alguma co-
municacão desta Terra com os outros grandes corpos do universo, em
nosso estado atual; e é altamente possível que ele tenha igualmente
cortado toda a comunicacão entre os outros planetas e entre os diferentes
sistemas... Observamos em todos eles o suficiente para despertar nossa
curiosidade, mas não para satisfazê-la... Não parece apropriado à sabedo-
ria, que brilha em toda a natureza, supormos que devemos ver até tão
rrrrrrr
292 - Cosmos

                                               longe e ter a nossa curiosidade tão aticada... somente para fi-
                                               carmos desapontados no final... Isto, portanto, nos leva natu-
                                               ralmente a considerar nosso presente estado como somente o
                                               amanhecer ou o início da nossa existência, e como um estado de
                                               preparacão ou provacão para um maior avanco.
                                                                  — Colin Maclaurin, 1748

                                                      Não pode haver uma linguagem mais universal e mais
                                               simples, mais livre de erros e obscuridades... mais digna de
                                               expressar as relacões invariáveis das coisas naturais [do que a
                                               matemática]. Interpreta [todos os fenômenos] pela mesma
                                               linguagem, como para atestar a unidade e simplicidade do plano
                                               do universo, e tornar ainda mais evidente esta ordem mutável
                                               que preside sobre todas as causas naturais.
                                                      — Joseph Fourier, Teoria Analítica do Calor, 1822

   Jean Francois Champollion (1750-1832),               LANcAMOS QUATRO NAVES PARA AS ESTRELAS,    as Pioneers
   que decifrou os hieróglifos egípcios. Re-
   trato de Leon Cogniet, 1831. Cortesia do    10 e 11 e as Voyagers 1 e 2. São pequenas embarcacões
   Louvre, Paris, Réunion des musées na-       primitivas e atrasadas movendo-se, comparadas às imensas
   tionaux, Paris.                             distâncias interestelares, com uma lentidão de uma geracão em
                                               um sonho. Mas no futuro serão melhores. Haverá objetivos
                                               interestelares designados, e mais cedo ou mais tarde nossas
                                               espaconaves terão tripulacões humanas. Na Via-láctea deve
                                               haver muitos planetas milhões de anos mais velhos do que a
                                               Terra, e alguns, bilhões de anos. Será que não fomos visitados?
                                               Em todos esses bilhões de anos desde a origem do nosso
                                               planeta, será que nunca houve uma nave estranha de uma
                                               civilizacão distante inspecionando, de cima, o nosso mundo e
                                               descendo lentamente para a superfície para ser observada por
                                               libélulas iridescentes, répteis sem curiosidade, primatas aos
                                               gritos ou seres humanos pesquisadores? A idéia não é forcada.
                                               Ocorre a qualquer um que se deteve, mesmo casualmente, sobre
                                               a questão da vida no universo. Mas será que realmente
                                               aconteceu? O resultado crítico é a qualidade da evidência
                                               significativa, rigorosa e ceticamente perscrutada — não o
                                               testemunho imaginário de uma ou duas testemunhas oculares
                                               auto-intituladas. Por este padrão, não há casos obrigatórios de
                                               visitas extraterrestres, a despeito de todas as reivindicacões
                                               sobre UFOs e antigos astronautas que algumas vezes fazem o
                                               nosso planeta parecer inundado de convivas não convidados.
                                               Gostaria que fosse de um outro modo. Há algo de irresistível
                                               sobre a descoberta de algum indício, talvez uma inscricão
                                               complexa, e ainda mais, uma chave para a compreensão de algo
                                               alienígeno ou civilizacão exótica. É um apelo que nós, seres
                                               humanos, já sentimos antes.
                                                        Em 1801 um físico chamado Joseph Fourier* foi o prefeito
                                               de um "departement" da Franca chamado Isère. Enquanto ins-

                                               *Fourier é agora famoso pelo seu estudo da propagacão do calor nos sólidos,
                                               utilizado hoje na compreensão das propriedades de superfícies dos planetas, e
                                               pela investigacão sobre as ondas e outros movimentos periódicos — um ramo
                                               da matemática conhecido como análise de Fourier.
                                                                                Encyclopaedia Galactica - 293

pecionava escolas em sua província, Fourier descobriu um menino
de onze anos cuja inteligência notável e inclinacão para as línguas
orientais já tinha merecido a atencão e admiracão de seus
professores. Fourier convidou-o para uma conversa. O menino
ficou fascinado pela colecão de Fourier de pecas egípcias,
reunidas durante a exposicão napoleônica, quando ele tinha sido
responsável pela catalogalizacão dos monumentos astronômicos
daquela antiga civilizacão. As inscricões em hieróglifos
despertaram a sede da pesquisa do menino. "O que significam?",
perguntou o garoto. "Ninguém sabe", foi a resposta. O nome do
menino era Jean Francois Champollion. Desperto pelo mistério da
linguagem que ninguém podia ler, tornou-se um lingüista fantástico
e apaixonadamente mergulhado na antiga escrita egípcia. A Franca
daquela época foi inundada com obras egípcias roubadas por
Napoleão e, mais tarde, postas à disposicão de estudiosos
ocidentais. A descricão da expedicão foi publicada e "devorada"
pelo jovem Champollion. Já adulto, Champollion realizou-se: sua
ambicão de crianca foi alcancada, pois conseguiu decifrar com
brilhantismo os antigos hieróglifos egípcios. Mas não foi senão em
1828, vinte e sete anos após seu encontro com Fourier, que            As ruínas de Karnak. Frontispício da Des-
Champollion, pela primeira vez, foi ao Egito, a terra dos seus        cription de L'Egypte, que Napoleão con-
sonhos, até o Cairo, seguindo o curso do rio Nilo, prestando          seguiu que fosse publicado em 1809,
homenagem à cultura que tanto tinha trabalhado para                   após sua expedicão àquele país. Cortesia
                                                                      UCLA Special Collections.
compreender. Era, na época, uma expedicão, uma visita a uma
civilizacão alienígena:

       Ao entardecer do 16.° dia, finalmente chegamos a Dendera.
       Havia uma magnífica lua cheia e estávamos somente a uma
       hora dos Templos. "Poderíamos resistir às tentacões?
       "perguntei ao mais frio dos mortais. Jantar e partir
       imediatamente foram as ordens; á sós e sem guias, porém
       armados até os dentes, atravessamos os campos... por
       último, o Templo se nos apareceu... Poderíamos medi-lo,
       mas dar uma idéia dele seria impossível. É a união da graca
       e da majestade em seu mais alto grau. Permanecemos lá
       por duas horas em êxtase, percorrendo as salas imensas...
       e tentando ler as inscricões externas à luz do luar.
       Retornamos ao barco às três da manhã e voltamos ao              O Templo de Dendera, parcialmente co-
       Templo às sete... O que tinha sido magnífico à luz da Lua,      berto pelas areias do deserto. As
       ainda o era quando o brilho do Sol nos revelou todos os         colunas exibem a cabeca da deusa
       detalhes... Nós, na Europa, somos somente anões, e ne-          Hathor. Do Description de L'Egypte.
                                                                       Cortesia da UCLA Special Collections.
       nhuma nacão, antiga ou moderna, concebeu a arte da
       arquitetura em um estilo tão sublime, grandioso e impo-
       nente, como os antigos egípcios. Projetaram tudo para ser
       utilizado por pessoas com cem pés de altura.

        Nas paredes e colunas de Karnak, em Dendera, em todos
os locais do Egito, Champollion deleitou-se em descobrir que podia
ler as inscricões quase sem esforco. Muitos antes dele tinham
tentado e falhado em decifrar os hieróglifos, palavra que significa
"esculturas sagradas". Alguns estudiosos acreditaram ser um tipo
de código de gravuras, rico em metáforas obscuras, principalmente
olhos e linhas onduladas, escaravelhos, abelhas e pássaros,
especialmente pássaros. A confusão predominava. Havia os que
294 - Cosmos

                                           deduziam que os egípcios foram colonizados pela China antiga.
                                           Havia os que concluíam o oposto. Foram publicados enormes
                                           volumes de traducões falsas. Um intérprete olhou para a pedra
                                           de Roseta, cuja inscricão ainda não tinha sido decifrada, e
                                           anunciou instantaneamente seu significado. Disse que a rápida
                                           decifragem o capacitou a "evitar os erros sistemáticos surgidos
                                           de uma reflexão prolongada". Obtemos melhores resultados,
                                           argumentou, não pensando muito, assim como com a pesquisa
                                           pela vida extraterrestre de hoje, a especulacão desenfreada dos
                                           amadores afastou muitos profissionais do campo.
                                                   Champollion resistiu à idéia dos hieróglifos como uma me-
                                           táfora pictórica. Pelo contrário, com o auxílio do discernimento
                                           brilhante de um físico inglês, Thomas Young, conduziu-se da
                                           seguinte forma: a pedra de Roseta foi desenterrada em 1799 por
                                           um soldado francês que trabalhava nas fortificacões da cidade de
                                           Rashid no delta do Nilo, a que os europeus totalmente ignorantes
                                           da língua árabe, chamavam de Roseta. Era uma laje de um
                                           antigo templo, exibindo o que parecia claramente a mesma
                                           mensagem em três escritas diferentes: em cima em hieróglifos,
                                           em um tipo de hieróglifo cursivo chamado demótico ao centro, e
                                           embaixo em grego, a chave para o empreendimento. Cham-
                                           pollion, que falava fluentemente o grego antigo, leu que a pedra
                                           tinha recebido inscricões em comemoracão à coroacão de Pto-
                                           lomeu V Epifânio, na primavera do ano de 196 A.C. Nesta oca-
                                           sião, o rei libertou presos políticos, diminuiu as taxas, doou
                                           templos, perdoou rebeldes, aumentou os aparatos militares e,
                                           resumindo, fez todas as coisas que os governadores fazem
                                           quando querem permanecer no cargo.
                                                   O texto grego menciona Ptolomeu várias vezes. Quase
                                           que nas mesmas posicões no texto hieróglifo, existe um grupo de
                                           símbolos circundado por uma oval. Isto, raciocinou Champollion,
                                           com muita probabilidade, também se refere a Ptolomeu. Se assim
                                           for, a escrita não é fundamentalmente pictórica ou metafórica,
                                           mas sim a maioria dos seus símbolos corresponde a letras ou
                                           sílabas. Champollion também teve a presenca de espírito de
                                           contar o número de palavras gregas e o número de hieróglifos
                                           individuais no que seria presumivelmente o mesmo texto. Havia
                                           menor quantidade das primeiras, novamente sugerindo que os
                                           hieróglifos eram principalmente letras e símbolos. Mas, que
                                           hieróglifos correspondiam a que letras? Felizmente, Champollion
                                           possuía consigo um obelisco que tinha sido escavado em Fila,
  A Pedra de Roseta, feita de basalto      que incluía o hieróglifo equivalente ao nome grego de Cleópatra.
  escuro com cerca de um metro de altura   Os dois ovais de Ptolomeu e Cleópatra, rearrumados para serem
  (ao alto), mostra a mesma inscricão em   lidos da esquerda para a direita estão à página 296. Ptolomeu
  hieróglifos egípcio, demótico e grego.   comeca com P; o primeiro símbolo no oval é um quadrado e no
  Cada cártula no texto em hieróglifos
  (apontado ao centro) corresponde ao      oval de Cleópatra, na quinto posicão, está o mesmo quadrado. A
  nome Ptolomeu (Ptolemaios) no texto      quarta letra em Ptolomeu é L. Será representada pelo leão? A
  grego (apontado abaixo).                 segunda letra de Cleópatra é L, e em hieróglifo, há um leão. A
                                           águia é um A, aparecendo, como deveria, duas vezes em
                                           Cleópatra. Comeca a surgir um padrão. Os hieróglifos egípcios
                                           são, em uma grande parte, uma simples cifra de substituicão,
                                           mas nem todos são uma letra ou sílaba. Alguns são pictografias.
                                           O final do oval de Ptolomeu significa: "Eterno, bem-amado do
                                           rrrrrrr
                                                                                          Encyclopaedia Galactica - 295




Relíquias do Antigo Egito. Acima, à esquerda,
marco faraônico coberto por vegetacão, no
Vale dos Reis (foto do autor). Acima, à direita,
o Colosso de Memmon, guardiães de um
grande templo mortuário de Amenófis III.
         O templo propriamente dito foi totalmente demolido há 1900 anos. As cores temperadas apresentam uma semelhanca
com o século XIX dos antigos edifícios egípcios, alguns ainda parcialmente enterrados na areia. Cores a cargo do Rei da
Prússia, Frederico IV. De R. Lepsius, Denkmaeíer... aus Aegypten, 1849-1859.
296 - Cosmos

                                             deus Ptah". O semicírculo e o ovo no final do de Cleópatra são
                                             um ideograma convencional para "filha de ísis". A mistura de
                                             letras e pictografias causou alguma aflicão aos primeiros
                                             intérpretes.
                                                      Em retrospecto, parece quase fácil, mas levou muitos
                                             séculos para ser entendido, e havia muito mais para ser feito,
                                             especialmente na decifracão dos hieróglifos de tempos mais
                                             antigos. Os ovais eram chaves dentro de chaves, quase como se
                                             os faraós do Egito tivessem circundado seus próprios nomes para
                                             facilitar o trabalho dos egiptologistas dois mil anos depois.
   Transliteracão de uma cártula de Ptolo-   Champollion andou pela Grande Sala do Hipostilo em Karnak e
   meu, da Pedra de Roseta, e uma de Cleó-   leu casualmente as inscricões, que tinham intrigado a todos os
   patra, do obelisco de Fila.               outros, respondendo à pergunta que, quando menino, tinha feito a
                                             Fourier. Que alegria deve ter sido abrir esta via de comunicacão
                                             com outra civilizacão, para permitir uma cultura silenciosa por
                                             milênios contar sua história, magia, medicina, religião, política e
                                             filosofia.
                                                      Hoje estamos novamente procurando mensagens de uma
                                             antiga e exótica civilizacão, desta vez escondida de nós não
                                             somente no tempo como também no espaco. Se recebermos uma
                                             mensagem de rádio de uma civilizacão extraterrestre, como será
                                             possível compreendê-la? A inteligência extraterrestre seria
                                             elegante, complexa, internamente consistente e totalmente
                                             estranha. Os extraterrestres podem, naturalmente, ansiar por
                                             fazer uma mensagem enviada a nós o mais compreensível. Como
                                             poderão fazer isto? Haverá, em algum sentido, uma pedra de
                                             Roseta interestelar? Acreditamos que sim. Acredita-mos que
                                             exista uma linguagem comum a todas as civilizacões técnicas,
                                             não importa se muito diferentes. Esta linguagem comum é a
                                             ciência e a matemática. As leis da Natureza são as mesmas em
                                             todos os locais. Os padrões no espectro das estrelas e galáxias
                                             distantes são as mesmas do Sol ou para experiências
                                             apropriadas em laboratórios: não somente os mesmos elementos
                                             químicos existem em todos os lugares do universo, como também
                                             as mesmas leis da mecânica quântica que governam a absorcão
                                             e a emissão de radiacão pelos átomos se aplicam também em
                                             todos os locais. As galáxias distantes, girando uma em torno da
                                             outra, seguem as mesmas leis da física gravitacional que
                                             governam o movimento de uma macã que cai na Terra, ou a
                                             Voyager em seu caminho entre as estrelas. Os padrões da Natu-
                                             reza são os mesmos em todos os locais. Uma mensagem interes-
                                             telar com a intencão de ser compreendida por uma civilizacão
                                             emergente deve ser fácil de ser decodificada.
                                                      Não esperamos uma civilizacão técnica avancada em
                                             qualquer outro planeta em nosso sistema solar. Se houver uma
                                             somente um pouco atrás de nós —10.000 anos, por exemplo —
                                             não terá nenhuma tecnologia avancada. Se estiver somente um
                                             pouco à frente de nós — que já estamos explorando o sistema
                                             solar — seus representantes já deverão estar entre nós. Para nos
                                             comunicarmos com outras civilizacões, necessitamos de um
                                             método adequado não meramente para distâncias interplanetá-
                                             rias, mas também para as interestelares. O ideal seria um método
                                             barato, de modo que uma quantidade imensa de informacão
                                             pudesse ser enviada e recebida a baixo custo; rápido, de modo
                                             que um diálogo interestelar seja possível; e óbvio, de
                                                                                Encyclopaedia Galactica - 297

modo que qualquer civilizacão tecnológica, não importando qual a
sua via evolucionária, o descobrisse logo. Surpreendentemente
existe um método assim. É chamado de radioastronomia.
         O maior observatório de rádio/radar semidirecionável do
planeta Terra é o de Arecibo, que a Universidade de Cornell opera
para a Fundacão Nacional de Ciência. No mais remoto interior da
ilha de Porto Rico, tem 305 metros de diâmetro, e sua superfície
refletora é uma seccão de uma esfera que repousa em um vale em
forma de taca, já existente antes. Recebe ondas de rádio das
profundezas do espaco concentrando-as no braco receptor da
antena, sustentado bem acima do prato, que é por sua vez
conectado eletronicamente com a sala de controle, onde os sinais
são analisados. Alternativamente, quando o telescópio é utilizado
como um transmissor de radar, o braco receptor pode transmitir um
sinal para o disco, que o reflete para o espaco. O Observatório de
Arecibo foi utilizado para a busca de sinais inteligentes de
civilizacões no espaco, e somente uma vez, para enviar uma
mensagem — para a ML 3, um aglomerado globular distante de
estrelas, de modo que nossa capacidade técnica para nos
ajustarmos a ambos os lados de um diálogo interestelar ficou
esclarecida, pelo menos para nós.
         Em um período de poucas semanas, o Observatório de
Arecibo poderia transmitir para um observatório comparável em um
planeta ou estrela próxima toda a Encyclopaedia Britannica. As
ondas de rádio viajam com a velocidade da luz, 10.000 vezes mais
rápido do que uma mensagem levada por uma das nossas
espaconaves interestelares mais velozes. Os radiotelescópios
geram em faixas estreitas de freqüência, sinais tão intensos que
podem ser detectados em distâncias interestelares imensas. O
Observatório de Arecibo poderia comunicar-se com um
radiotelescópio idêntico em um planeta a 15.000 anos-luz de
distância, na metade do caminho ao centro da Via-láctea, se          O observatório de rádio/radar de Arecibo,
soubéssemos precisamente onde fica este ponto. E a                   em Porto Rico. O disco refletor he-
radioastronomia é uma tecnologia natural. Virtualmente qualquer      misférico está montado sob os bracos do
                                                                     refletor, os quais são suportados por três
atmosfera planetária, não importa a sua composicão, deve ser         grandes obeliscos, dois dos quais são
parcialmente transparente a ondas de rádio. As radiomensagens        vistos deformados na foto abaixo, tirada
não são muito absorvidas ou dispersas pelo gás entre as estrelas,    com uma lente olho de peixe ao nível dos
assim como a estacão de rádio de São Francisco pode ser ouvida       painéis que formam o disco. Cortesia do
                                                                     National Astronomy and Ionosphere
com facilidade em Los Angeles, mesmo quando o smog reduz a           Center, Cornell University.
visibilidade a comprimentos de onda ópticos a poucos quilômetros.
Há muitas fontes de rádio cósmicas naturais que não têm nada a
ver com a vida inteligente — pulsars e quasars, os cinturões de
radiacão dos planetas e as atmosferas exteriores das estrelas; de
quase todos os planetas, há fontes de rádio brilhantes para serem
descobertas no início do desenvolvimento da radioastronomia.
Além disso, o rádio representa uma grande fracão do espectro
eletromagnético. Qualquer tecnologia capaz de detectar a radiacão
de qualquer comprimento de onda depara logo na parte de rádio do
espectro.
         Deve haver outros métodos eficazes de comunicacão com
um mérito substancial: espaconaves interestelares, lasers ópticos
ou infravermelhos; neutrinos pulsáteis, ondas gravitacionais
noduladas, ou outro tipo de transmissão que não descobri-
298 - Cosmos

               remos em mil anos. As civilizacões avancadas podem basear
               suas comunicacões na região bem além do rádio. Mas o rádio é
               poderoso, barato, rápido e simples. Eles saberão que uma civili-
               zacão como a nossa, desejosa de receber mensagens dos céus,
               provavelmente se voltará primeiro para a radiotecnologia. Talvez
               eles tenham que retirar os radiotelescópios do Museu da
               Tecnologia Antiga. Se recebermos radiomensagens, saberemos
               que haverá pelo menos uma coisa para ser conversada: a
               radioastronomia.
                        Haverá alguém lá para conversar? Com um terco ou
               metade de um trilhão de estrelas só em nossa Via-láctea, poderia
               a nossa ser a única acompanhada por um planeta habitado?
               Quanto haverá de probabilidade das civilizacões técnicas serem
               um lugar comum cósmico, de onde a Galáxia esteja pulsando e
               sussurrando de sociedades avancadas, e que uma destas cultu-
               ras mais próximas não esteja tão distante — talvez transmitindo
               de antenas estabelecidas em um planeta de uma estrela vista a
               olho nu, bem próxima? Talvez quando olharmos para o céu à
               noite, próximo a um destes pontos diminutos de luz pálida, haja
               um mundo onde alguém bem diferente de nós estará, então,
               observando uma estrela a que chamamos de Sol e distraindo-se,
               por um momento, com uma especulacão afrontosa.
                        Uma certeza é muito difícil. Existem vários impedimentos
               para a evolucão de uma civilizacão técnica. Os planetas podem
               ser mais raros do que supomos. Talvez a origem da vida não seja
               tão fácil quanto sugerem as experiências em nossos laboratórios.
               Talvez a evolucão de formas de vida avancadas seja improvável,
               ou as formas de vida complexas evoluam rapidamente, mas as
               sociedades inteligentes e técnicas requerem um grupo improvável
               de coincidências, como a evolucão da espécie humana dependia
               do desaparecimento dos dinossauros e da recessão das florestas
               nas eras glaciais, em cujas árvores nossos ancestrais
               guinchavam e circulavam. Ou talvez as civilizacões surjam
               repetida e inexoravelmente em planetas incontáveis na Via-
               láctea, mas sendo geralmente instáveis; assim, somente uma
               pequena fracão é capaz de sobreviver à sua tecnologia e
               sucumbe à avidez e ignorância, poluicão e guerra nuclear.
                        É possível explorar este grande fluxo ainda mais e fazer
               uma estimativa real de N, o número de civilizacões técnicas
               avancadas na Galáxia. Definimos uma civilizacão avancada como
               uma capaz de possuir a radioastronomia. É, naturalmente, uma
               definicão paroquial, se essencial. Deve haver uma infinidade de
               mundos nos quais os habitantes são lingüistas perfeitos ou
               poetas soberbos, mas com radioastrônomos indiferentes. Não os
               ouviremos. N pode ser tido como o produto ou multiplicacão de
               um número de fatores, cada qual um tipo de filtro, todos podendo
               ser classificados, pois deve existir um grande número de
               civilizacões:

                      N*, número de estrelas na Via-láctea;
                      fp, fracão de estrelas com sistema planetário;
                      ne, número de planetas em um dado sistema, ecologica-
                      mente adequados para a vida;
                                                                          Encyclopaedia Galactica - 299

       f1, fracão de outros planetas adequados nos quais a vida
       realmente surgiu;
       fi, fracão de planetas habitados nos quais evoluiu uma
       forma de vida inteligente;
       fc, fracão dos planetas habitados por seres inteligentes nos
       quais desenvolveu-se uma civilizacão técnica comunicativa;
       e
       fL, fracão da duracão de vida planetária favorecida com uma
       civilizacão técnica.

        Transcrita a equacão, temos: N = N* fp ne f1 fi fc fL. Todos os
f são fracões, possuindo valores de 0 a 1; eles reduzirão o grande
valor de N*.
        Para deduzir N devemos estimar cada uma dessas
quantidades. Sabemos uma quantidade distinta sobre os primeiros
fatores na equacão, o número das estrelas e dos sistemas plane-
tários. Sabemos muito pouco sobre os outros fatores concorrentes
à evolucão da inteligência ou ao tempo de vida das sociedades
técnicas. Nestes casos nossas estimativas serão um pouco mais
do que suposicões. Convido-os, se não concordarem com as
minhas estimativas abaixo, a fazer suas próprias escolhas, e
verificar quais as implicacões que suas sugestões alternativas
exercem no número de civilizacões na Galáxia. Uma das grandes
virtudes dessa equacão, devida originalmente a Frank Drake, de
Cornell, é que envolve aspectos que vão da astronomia planetária
e estelar à química orgânica, biologia evolucionária, história,
política e psicologia. Muito do Cosmos está contido na equacão de
Drake.
Sabemos N*, o número de estrelas na Via-láctea, com uma certeza
através de contagens cuidadosas de estrelas em pequenas, porém
representativas regiões do céu. É de algumas centenas de bilhões;
algumas estimativas recentes o colocam em 4 x 1011. Muito poucas
dessas estrelas são da variedade massiva de vida curta que
esbanja suas reservas de combustível nuclear. A grande maioria
possui uma duracão de vida de bilhões de anos ou mais, nos quais
brilham estavelmente, provendo uma fonte energética adequada
para a origem e evolucão da vida em plane-tas próximos.
        Há evidências de que os planetas sejam uma companhia
freqüente de formacão estelar: nos sistemas de satélites de
Júpiter, Saturno e Urano, que são como sistemas solares em
miniatura; nas teorias da origem dos planetas; nos estudos sobre
estrelas duplas; nas observacões dos discos de acréscimo em
volta das estrelas e em algumas investigacões preliminares das
perturbacões gravitacionais das estrelas próximas. Muitas, talvez a
maioria das estrelas, possuem planetas. Na fracão das estrelas
que possuem planetas, fp, temos em torno de 1/3. Então, o número
total de sistemas planetários na Galáxia seria N* fp ~1,3 x 1011 (o
símbolo ~ significa "aproximadamente igual a"). Se cada sistema
tiver cerca de dez planetas, como o nosso, o número total de
mundos na Galáxia será mais de um trilhão, uma vasta arena no
drama cósmico.
300 - Cosmos




                         Em nosso próprio sistema solar há vários corpos adequados
               para algum tipo de vida: a Terra, certamente, e talvez Marte, Titã e
               Júpiter. Uma vez originada a vida, ela tende a ser muito adaptável e
               tenaz. Deve haver muitos ambientes diferentes adequados para a
               vida em um dado sistema planetário. Conservadoramente
               escolhemos ne = 2. Então, o número dos planetas na Galáxia,
               adequados para a vida, fica N* fp ne ~ 3 x 1011.
                         Experimentos mostram que, sob a maioria das condicões
               cósmicas comuns, a base molecular da vida, a construcão de blocos
               de moléculas capazes de fazer cópias delas mesmas é prontamente
               formada. Estamos agora em solo menos seguro; deve haver, por
               exemplo, impedimentos na evolucão do código genético, embora
               ache isto improvável por bilhões de anos da química primitiva.
               Escolhemos f1 ~ 1/3, significando um número total de planetas na Via-
               láctea, na qual a vida surgiu pelo menos uma vez como N* fp ne f1 ~ 1
               x 1011, cem bilhões de mundos habitados. É uma conclusão em si
               admirável, mas ainda não terminamos.
                         As escolhas de fi e fc são ainda mais difíceis. Por um lado,
               muitas etapas individualmente improváveis ocorreram na evo-lucão
               biológica e na histórica humana para a nossa inteligência e tecnologia
               atuais se desenvolverem. Por outro lado, deve existir muitos acessos
               bem diferentes para uma civilizacão avancada de capacidades
               específicas. Considerando a dificuldade aparente na evolucão dos
               grandes organismos representados pela explosão Cambriana,
               escolhamos fi x fc = 1/100, significando que somente um por cento dos
               planetas onde a vida surgiu, eventualmente, produziu uma civilizacão
               técnica. Esta estimativa representa uma média entre as várias
               opiniões científicas. Alguns acham que o equivalente da emergência
               dos trilobitas à domesticacão do fogo acontece com a rapidez de um
               tiro em todos os sistemas planetários; outros pensam que, mesmo em
               dez ou quinze bilhões de anos, a evolucão das civilizacões técnicas é
               improvável. Este não é um assunto com o qual possamos fazer
               muitas experiências, já que nossas investigacões estão limitadas a
               um único planeta. Multiplicando os fatores, temos: N* fp ne f1 fi fc ~ 1 x
               109, um bilhão de planetas nos quais as civilizacões técnicas surgiram
               pelo menos uma vez. Isto é muito diferente de dizer-se que existe um
               bilhão de planetas nos quais há agora uma civilizacão técnica. Para
               isso, devemos estimar fL. Que percentagem da duracão da vida
               rrrrrrrrrrr
                                                                        Encyclopaedia Galactica - 301




de uma planeta é marcada por uma civilizacão técnica? A Terra
abrigou      uma       civilizacão  técnica    caracterizada   pela
radioastronomia por somente algumas décadas em uma vida de
alguns bilhões de anos. Até agora, para o nosso planeta, fL é
menos de 1/108, um milionésimo por cento. Dificilmente exclui-se
a possibilidade de nos destruirmos amanhã. Suponhamos que
isto fosse um caso típico e a destruicão tão completa que
nenhuma outra civilizacão técnica— humana ou de qualquer outra
espécie — fosse capaz de emergir nos cinco ou mais bilhões de
anos que restam antes da morte do Sol. Então N = N* fp ne f1 fi fc fL
~ 10 e em qualquer tempo haveria somente laivos, uma
pequeníssima quantidade de civilizacões técnicas na Galáxia, o
número estável mantido à medida que as sociedades emergentes
substituem as recentemente auto-imoladas. O número N talvez
seja até 1. Se as civilizacões tendem a destruir-se logo após
atingir uma fase tecnológica, não deve haver ninguém para falar
sobre isso conosco, a não ser nós mesmos. Pouco fazemos. As
civilizacões levam bilhões de anos de evolucão tortuosa para
surgir, e então se apagam em um instante de negligência
imperdoável.
         Consideremos uma alternativa, a perspectiva que pelo
menos algumas civilizacões aprendem a viver com alta
tecnologia, que as contradicões propostas pelos caprichos da
evolucão cerebral do passado são conscientemente resolvidas e
não levam à autodestruicão; ou que pelo mesmo se ocorrem
grandes perturbacões, elas são revertidas nos bilhões de anos
subseqüentes de evolucão biológica. Estas sociedades devem
viver até uma idade avancada e próspera, sua duracão de vida
medida talvez em escalas de tempo geológicas ou evolucionárias
estelares. Se um por cento das civilizacões pode sobreviver à
adolescência tecnológica, escolhamos o caminho certo nesta
bifurcacão histórica crítica e atinjamos a maturidade, e então fL ~
1/100, N ~ 107, e o número de civilizacões existentes na Galáxia
estará na casa dos milhões. Deste modo, todos os nossos
conceitos sobre as possíveis incertezas de nossas estimativas
dos fatores iniciais na equacão de Drake, que envolvem
astronomia, química orgânica e biologia evolucionária, as
principais incertezas se resumem em economia e política, e ao
que na Terra chama-mos de natureza humana. Parece que ficou
claro que se a autodestruicão não é o destino preponderante,
irresistível das civilizacões galácticas, então o céu sussurra gen-
302 - Cosmos

               tilmente com mensagens das estrelas.
                        Estas estimativas são excitantes. Sugerem que o recebi-
               mento de uma mensagem do espaco é, mesmo antes de ser
               decodificada, um sinal profundamente repleto de esperancas.
               Significa que alguém aprendeu a viver com a alta tecnologia, que
               é possível sobreviver à adolescência tecnológica. Somente isto, à
               parte de conteúdo da mensagem, nos incute uma justificativa
               poderosa para a procura de outras civilizacões.
                        Se há milhões de civilizacões distribuídas mais ou menos
               ao acaso pela Galáxia, a distância para a mais próxima é de
               cerca de duzentos anos-luz. Mesmo com a velocidade da luz,
               levaríamos dois séculos para uma radiomensagem chegar aqui.
               Se iniciássemos o diálogo, seria como se a pergunta tivesse sido
               formulada por Johannes Kepler e a resposta recebida por nós.
               Especialmente porque nós, iniciantes na radioastronomia,
               devemos estar comparativamente atrasados, e a civilizacão
               transmissora, avancada, e faz mais sentido, para nós, ouvir do
               que enviar. Para uma civilizacão mais avancada, as posicões são
               naturalmente reversas.
                        Estamos em nossos estágios iniciais de nossa procura,
               através do rádio, de outras civilizacões no espaco. Em uma
               fotografia óptica de um campo estelar denso, há centenas de
               milhares de estrelas. Pelas nossas estimativas muito otimistas,
               uma delas é o local de uma civilizacão avancada. Mas, qual
               delas? Para qual estrela devemos apontar nossos
               radiotelescópios? Das milhões de estrelas que podem marcar o
               local de civilizacões avancadas, examinamos até agora, pelo
               rádio, não mais do que alguns milhares. Fizemos cerca de um
               décimo de um por cento do esforco requerido. Mas uma pesquisa
               séria, rigorosa e sistemática logo se iniciará. As etapas
               preparatórias estão agora progredindo, tanto nos Estados Unidos
               como na União Soviética. São comparativamente baratas: o custo
               de uma única embarcacão naval, por exemplo um destróier, seria
               o mesmo de um programa com a duracão de dez anos para a
               procura da inteligência extraterrestre.
                        Encontros benevolentes não são uma regra na história,
               onde contatos transculturais têm sido diretos e físicos, bem
               diferentes da recepcão de um sinal de rádio, um contato tão
               suave quanto um beijo. É construtivo examinarmos um ou dois
               casos do passado para dosarmos nossas expectativas. Entre as
               revolucões americana e francesa, Luís XVI de Franca equipou
               uma expedicão ao Oceano Pacífico, uma viagem de objetivos
               científicos, geográficos, econômicos e nacionalistas. O coman-
               dante era o Conde de La Pérouse, um explorador notável que
               tinha lutado pelos Estados Unidos na Guerra da Independência.
               Em julho de 1786, quase um ano após a partida, ele atingiu a
               costa do Alaska, em um lugar hoje chamado de Baía de Lituya. O
               conde ficou encantado com a Baía e escreveu: "Nenhum porto no
               universo poderia proporcionar maiores conveniências". Neste
               local exemplar, La Pérouse:
                        percebeu alguns selvagens, que fizeram sinais amistosos,
                        desenrolando e acenando com mantas brancas e peles
                                                                                    Encyclopaedia Galactica - 303

       diferentes. Várias canoas destes índios estavam sendo uti-
       lizadas para pesca na baía... Fomos continuamente cerca-
       dos pelas canoas dos selvagens, que nos ofereceram pei-
       xes, peles de lontra do mar, e de outros animais, e outros
       pequenos artigos de seus vestuários em troca do nosso
       ferro. Para nossa surpresa, pareceram acostumados ao
       comércio e regatearam com uma habilidade como a de
       qualquer comerciante da Europa.

         Os nativos americanos conduziram negócios muito mais
difíceis. Para aborrecimento de La Pérouse, também recorriam a
pequenos roubos, principalmente objetos de ferro, mas uma vez
foram os uniformes dos oficiais navais franceses, escondidos sob
seus travesseiros, enquanto dormiam uma noite cercados por
guardas armados — uma proeza digna de Harry Houdini. La
Pérouse seguiu as ordens reais para conduzir-se em paz, mas
queixou-se que os nativos "acreditavam que nossa paciência fosse
inexaurível". Desdenhava a sociedade deles, mas nenhum dano
sério foi feito por nenhuma das culturas à outra. Após abastecer
seus dois navios, La Pérouse deixou a Baía de Lituya e nunca
retornou. A expedicão perdeu-se no Pacífico Sul em 1778; La
Pérouse e quase todos os membros de sua tripulacão pereceram.*
Exatamente um século depois, Cowee, chefe dos Tlingits, relatou
para um antropólogo canadense G. T. Emmons uma história do
primeiro encontro dos seus ancestrais com o homem branco, uma
narrativa transmitida somente por palavras. Os Tlingits não
possuíam registros escritos, nem Cowee jamais tinha ouvido sobre
La Pérouse. Segue-se um parágrafo da história de Cowee:

       No final da primavera, uma grande parte dos Tlingits se
       aventurou para o Norte, para Yakutat, a fim de comercializar
       cobre. O ferro era ainda mais precioso, mas não se
       conseguia obtê-lo. Quando entraram na Baía de Lituya,
       quatro embarcacões foram engolidas pelas ondas. Quando
       os sobreviventes acamparam e choraram pelos seus
       companheiros mortos, dois objetos estranhos entraram na
       Baía. Ninguém sabia o que eram. Pareciam grandes
       pássaros pretos com asas brancas imensas. Os Tlingts
       acreditavam que o mundo tinha sido criado por um grande
       pássaro que, muitas vezes, assumia a forma de corvo,
       pássaro que tinha libertado o Sol, a Lua e as estrelas de
       caixas onde estavam aprisionados. Olhar para o Corvo
       significava virar pedra. No seu medo, os Tlingits fugiram
       para a floresta e se esconderam. Após alguns momentos,
       descobrindo que nada de mal tinha acontecido a eles,
       alguns mais intrépidos se arrastaram para fora e enrolaram
       rrr

 *Quando La Pérouse estava convocando a corporacão do navio na Franca, houve
 muitos jovens brilhantes e corajosos que se ofereceram, mas foram rejeitados.
 Um deles era um oficial da artilharia corsa chamado Napoleão Bonaparte. É um
 ponto capital e interessante na história do mundo. Se La Pérouse tivesse aceito
 Bonaparte, a pedra de Roseta talvez nunca tivesse sido achada, Champollion
 nunca tivesse descrito os hieróglifos egípcios, e muitos aspectos importantes da
 nossa história recente talvez tivessem se alterado significativamente.
304 - Cosmos




  Habitantes Tlingits de Port Francais (atual           folhas de couve fedorenta em telescópios toscos, acredi-
  Lituya Bay, Alasca), onde Jean Francois de            tando que isto evitaria serem transformados em pedra.
  Galaup, Comte de La Pérouse (1741-c.1788),            Através da couve, parecia que os grandes pássaros
  desembarcou em 1786. De L.M.R.D. Milet-               batiam suas asas e que grupos de pequenos mensageiros
  Mureau, Voyage de La Pérouse autour du                pretos surgiam de seus corpos e moviam-se lentamente
  monde, 1797.
                                                        sobre suas penas.
                                                                Então um velho guerreiro quase cego reuniu o
                                                        povo e anunciou que sua vida já tinha passado e, para o
                                                        bem comum, ele determinaria se o Corvo viraria as
                                                        criancas em pedras. Vestindo sua pele de lontra marinha,
                                                        entrou em sua canoa e remou em direcão ao Corvo. Subiu
                                                        nele e ouviu vozes estranhas. Com sua visão prejudicada,
                                                        ele pôde divisar as muitas formas escuras defronte dele.
                                                        Talvez fossem pequenos corvos. Quando retornou a salvo
                                                        ao seu povo, este se amontoou à sua volta, surpreso em
                                                        vê-lo vivo. Tocaram-no e cheiraram-no para ver se era ele
                                                        realmente. Após muito pensar, o velho homem
                                                        convenceu-se de que não tinha sido o deus-corvo que ele
                                                        havia visitado, mas uma canoa gigantesca feita por
                                                        homens. Convenceu os Tlingits, que então visitaram os
                                                        navios e trocaram suas peles por muitos artigos
                                                        estranhos, principalmente ferro.

                                                        Os Tlingits preservaram, através da tradicão oral, um
                                                registro inteiramente reconhecível e preciso do seu primeiro,
                                                quase que totalmente pacífico encontro com uma cultura
                                                estranha.*


                                                *O relato de Cowee, o chefe Tlingit, mostra que mesmo em uma cultura sem
                                                escrita, o relato reconhecível de um contato com uma civilizacão avancada pode
                                                ser preservado por geracões. Se a Terra tivesse sido visitada há centenas ou
                                                milhares de anos por uma civilizacão extraterrestre avancada, mesmo se a
                                                cultura contactada não tivesse escrita, podíamos esperar uma forma reconhecí-
                                                vel do encontro preservada. Mas não há um único caso no qual uma lenda digna
                                                de confianca datada das primeiras eras pré-tecnológicas possa ser entendida
                                                somente em termos de contato com uma civilizacão extraterrestre.
                                                                                Encyclopaedia Galactica - 305

                                                                      Visão asteca da conquista do México, sé-
                                                                      culo XVI. Cavalos e armas de fogo,
                                                                      incluindo o "grande canhão Lombardi",
                                                                      foram fatores importantes em sua total
                                                                      derrota por Cortés. De Lienco Tlaxcala.
                                                                      Cortesia UCLA Special Collection.




        Se algum dia estabelecermos contato com uma civilizacão
extraterrestre mais avancada, será um encontro em sua maior
parte pacífico, mesmo se faltar um certo rapport, como com os
franceses entre os Tlingits, ou seguirá um protótipo mais terrível,
onde a sociedade um pouco mais avancada destrói totalmente a
sociedade mais atrasada? No início do século XVI floresceu no
México central uma alta civilizacão. Os astecas possuíam uma
arquitetura monumental, elaborada manutencão de registros, arte
primorosa e um calendário astronômico superior a qualquer um da
Europa. Vendo os artefatos astecas trazidos pelo primeiro navio
que voltou com os tesouros, o artista Albrecht Dürer escreveu, em
agosto de 1520: "Nunca tinha visto até então nada que tivesse
alegrado tanto o meu coracão. Vi... um sol inteiramente de ouro em
toda a sua extensão, na realidade o calendário astronômico
asteca; também uma lua inteiramente de prata, igualmente
grande... também duas câmaras cheias de todos os tipos de arma,
armaduras e outras armas maravilhosas, todas elas as mais lindas
e maravilhosas para se ver." Os intelectuais ficaram assombrados
com os livros astecas, "os quais", disse um, "quase lembram os
dos egípcios". Fernão Cortês descreveu sua capital, Tenochtitlán,
como "uma das cidades mais belas do mundo... As atividades e
comportamento do povo tinham quase o mesmo alto nível da
Espanha, como eram também bem organizados. Considerando
que este povo era bárbaro, sem conhecimento de Deus e sem
comunicacão com outras nacões civilizadas, é notável observar-se
tudo o que têm". Dois anos após escrever isto, Cortés destruiu
Tenochtitlán totalmente, junto com o resto da civilizacão asteca.
Aqui temos um registro asteca:

       Montezuma, o imperador asteca, fica chocado e aterrori-
       zado com o que ouviu. Ele estava preocupado com a co-
       rrrrr
306 - Cosmos

   O Sol observa impassivelmente, enquanto
   os conquistadores e seus aliados
   mexicanos — um deles com seu capacete
   cerimonial de pássaro marinho — massa-
   cram os desanimados e pobremente ar-
   mados astecas. Do Lienco Tlaxcala.
   Cortesia UCLA Special Collection.




                                                   mida, mas o que o fez quase desmaiar foi a narracão
                                                   como o grande canhão lombardo, sob o comando
                                                   espanhol, expeliu o tiro que trovejou quando caiu. O
                                                   barulho nos enfraqueceu, nos provocou vertigens. Algo
                                                   como uma pedra veio para fora em uma chuva de fogo e
                                                   faíscas. E o tiro, que atingiu uma montanha, partiu-a em
                                                   pedacos, destruiu-a. Reduziu uma árvore a serragem, a
                                                   árvore desapareceu como se tivesse explodido. Quando
                                                   contaram isto a Montezuma, ele foi tomado pelo terror.
                                                   Empalideceu. Seu coracão falhou.
                                                   Os registros continuaram a chegar. "Não somos tão fortes
                                                   quanto eles", disseram a Montezuma. "Não somos nada
                                                   comparados a eles". Os espanhóis comecaram a ser
                                                   chamados de "os Deuses que vieram dos Céus". Contudo,
                                                   os astecas não tinham ilusões sobre os espanhóis, que
                                                   descreveram assim:
                                                   Apossaram-se do ouro como se fossem macacos, suas
                                                   faces brilhando. Sua sede pelo ouro não podia ser satis-
                                                   feita, tinham fome dele, cobicaram-no; queriam encher-se
                                                   dele como se fossem porcos. Vagueavam tocando tudo
                                                   com os dedos, subiam os rios à cata de ouro, movendo-se
                                                   para frente e para trás, agarrando-o para eles, murmu-
                                                   rando, tagarelando entre eles.

                                                     Mas o seu discernimento do caráter espanhol não os aju-
                                             dou a se defenderem. Em 1517 um grande cometa tinha sido
                                             visto no México. Montezuma, enredado pela lenda sobre o
                                             retorno do deus asteca Quetzalcoatl como um homem de pele
                                             branca chegando pelo mar leste, executou prontamente seus
                                             rrrrrrr
                                                                        Encyclopaedia Galactica - 307

astrólogos. Eles não tinham previsto o cometa e não o tinham
explicado. Certo do desastre iminente, Montezuma tornou-se
distante e triste. Ajudados pela supersticão dos astecas e pela sua
própria tecnologia superior, um grupo armado de 400 europeus e
seus aliados nativos no ano de 1521 conquistou inteiramente e
destruiu totalmente uma civilizacão superior de um milhão de
pessoas. Os astecas nunca tinham visto um cavalo, pois não havia
nenhum no Novo Mundo. Não tinham inventado armas de fogo,
embora o hiato tecnológico entre eles e os espanhóis não fosse
muito grande, talvez de alguns séculos.
         Devemos ser a sociedade tecnológica mais atrasada da Ga-
láxia. Uma sociedade ainda mais atrasada não teria a
radioastronomia. Se a experiência mais triste do conflito cultural na
Terra fosse um padrão galáctico, nós já estaríamos destruídos,
talvez com alguns momentos passageiros expressos por Sha-
kespeare, Bach e Vermeer. Mas isto não aconteceu. Talvez as
intencões alienígenas sejam descompromissadamente benignas,
mais para La Pérouse do que para Cortés. Ou talvez, a despeito de
todas as pretensões sobre UFOs e antigos astronautas, a nossa
civilizacão não tenha sido ainda descoberta?
         Por um lado argumentamos que, mesmo se uma pequena
fracão de civilizacões técnicas aprendesse a viver consigo mesmas
e com as armas de destruicão em massa, haveria agora um
número enorme de civilizacões avancadas na Galáxia. Já pos-
suímos vôos interestelares lentos e pensamos sobre os mais
rápidos como um possível objetivo para a espécie humana. Por
outro lado, sustentamos que não há evidências críveis de que a
Terra seja visitada agora ou nunca. Isto não é uma contradicão? Se
a civilizacão mais próxima está, por exemplo, a 200 anos-luz,
levaremos somente 200 anos para vir de lá até aqui a uma
velocidade próxima à da luz. Mesmo a um por cento ou um décimo
por cento da velocidade da luz, seres de civilizacões próximas
podiam ter vindo durante o mandato da humanidade na Terra.
Porque não estão aqui? Há muitas respostas possíveis. Embora
seja contrário à heranca de Aristarco e Copérnico, talvez sejamos
os primeiros. Alguma civilizacão técnica deve ser a primeira a
emergir na história da Galáxia. Talvez estejamos enganados em
nossa crenca de que, pelo menos, civilizacões ocasionais evitam a
autodestruicão. Talvez haja algum problema imprevisto no vôo
espacial interestelar — embora a velocidades bem menores do que
a da luz é difícil ver qual será este impedimento. Ou talvez estejam
aqui, mas escondidos por causa de alguma Lex Galactica, alguma
ética de não interferência em civilizacões emergentes. Podemos
imaginá-los, curiosos e imparciais, nos observando, enquanto nós
olhamos para uma cultura de bactérias em um recipiente com ágar,
para determinar se, mais uma vez este ano, conseguiremos evitar a
autodestruicão.
         Há uma outra explicacão consistente com tudo o que sa-
bemos. Se há muitos anos uma grande civilizacão espacial inte-
restelar emergiu a 200 anos-luz, não haveria razão para pensar que
havia algo especial sobre a Terra, a menos que já estivessem aqui
antes. Nenhum artefato da tecnologia humana, nem nossas
radiotransmissões, teriam tido tempo, mesmo viajando com a
308 - Cosmos

                                                velocidade da luz, para ir a 200 anos-luz. Deste ponto de vista,
                                                todos os sistemas estelares próximos são mais ou menos igual-
                                                mente atraentes para a exploracão ou colonizacão.*
                                                         Uma civilizacão técnica emergente, após explorar seu
                                                sistema planetário natal e desenvolver o vôo espacial
                                                interestelar, deve comecar lentamente, e por tentativas, a
                                                explorar as estrelas próximas. Algumas estrelas não possuem
                                                planetas adequados, talvez sejam todos mundos gigantes de gás
                                                ou diminutos asteróides. Outros fariam um levantamento de
                                                planetas adequados, mas alguns já estariam habitados, ou a
                                                atmosfera seria venenosa ou o clima desconfortável. Em muitos
                                                casos, os colonizadores teriam que mudar — ou, como diríamos
                                                paroquialmente,      reformar   um     mundo     para    fazê-lo
                                                adequadamente clemente. A reconstrucão de um planeta levará
                                                tempo. Ocasionalmente, é encontrado e colonizado um mundo já
                                                adequado. A utilizacão dos recursos planetários, de modo que
                                                novas naves espaciais interestelares possam ser construídas no
                                                local, é um processo lento. Eventualmente uma segunda geracão
                                                da missão de exploradores e colonizadores partirão para as
                                                estrelas onde ninguém esteve antes. E, deste modo, uma
                                                civilizacão dirige seu caminho como uma videira entre os
                                                mundos.
                                                         É possível que em um tempo depois, em uma terceira e
                                                mais alta ordem de colônias desenvolvendo-se em novos
                                                mundos, seja descoberta outra civilizacão independente em
                                                expansão. Contatos mútuos já terão ocorrido pelo rádio ou outro
                                                meio remoto. As novas vindas serão um tipo diferente de
                                                sociedade colonial. Duas civilizacões em expansão com
                                                necessidades diferentes possivelmente ignorarão uma a outra,
                                                seus padrões mais sutis de expansão se autoconquistando, mas
                                                não conflitando. Devem cooperar na exploracão de uma
                                                província da Galáxia. Mesmo civilizacões próximas podem gastar
                                                milhões de anos nestas aventuras coloniais para separar ou unir
   Representacão esquemática de uma civi-       sem nunca se deparar com o nosso obscuro sistema solar.
   lizacão tecnicamente avancada que re-                 Possivelmente nenhuma civilizacão pode sobreviver a
   constrói seu sistema solar em um reves-      uma fase espacial interestelar, a menos que limite seus gastos.
   timento esférico de matéria circundando o
   Sol local, de modo que a luz estelar         Qualquer sociedade com uma acentuada expansão populacional
   valiosa não seja, em sua maior parte, per-   será forcada a devotar todas as suas energias e habilidades
   dida no espaco. Criacão de Jon Lomberg.      tecnológicas para alimentar e cuidar da populacão em seu
                                                planeta natal. É uma conclusão muito razoável e não está de
                                                modo algum baseada em idiossincrasias de uma civilizacão
                                                particular. Em nenhum planeta, não importa seu sistema
                                                biológico ou social, um aumento exponencial na populacão
                                                consumirá todos os recursos. Inversamente, qualquer civilizacão
                                                que se engajar em uma exploracão e colonizacão interestelar
                                                séria adestrará seu crescimento populacional em zero ou
                                                próximo a isto por muitas geracões. Mas uma civilizacão com um
                                                ritmo de crescimento populacional baixo levará muito tempo para
                                                rrrr
                                                *Há muita motivacão para se ir às estrelas. Se o nosso Sol ou uma estrela
                                                próxima estiver para entrar em supernova, um grande programa de vôo espacial
                                                interestelar torna-se repentinamente atraente. Se estivéssemos muito
                                                avancados, a descoberta que o núcleo galáctico estava iminentemente para
                                                explodir poderia gerar até um interesse sério no vôo transgaláctico ou
                                                intergaláctico. Uma violência cósmica dessa ocorre com uma freqüência
                                                suficiente, de modo que civilizacões espaciais nômades podem não ser
                                                incomuns. Mesmo assim, sua chegada aqui permanece improvável.
                                                                                              Encyclopaedia Galactica - 309




Uma grande nuvem estelar na constelacão de Sagitário, olhando-se na direcão do centro da Via-láctea. As faixas de poeira que a
obscurecem contêm moléculas orgânicas; algumas delas abrangem estrelas nos estágios iniciais de formacão. Nesta foto há
cerca de um milhão de estrelas. De acordo com as estimativas deste capítulo, uma delas é o Sol de uma civilizacão mais
avancada do que a nossa. Cortesia dos Hale Observatories.
310 - Cosmos

                                               colonizar muitos mundos, mesmo se as estruturas para um
                                               rápido crescimento populacional forem facilitadas após atingir
                                               algum Éden luxuriante.
                                                        Meu colega William Newman e eu calculamos que se há
                                               um milhão de anos uma civilizacão espacial com um baixo ritmo
                                               de crescimento populacional emergiu a duzentos anos-luz de
                                               distância, suas espaconaves de inspecão estariam entrando em
                                               nosso sistema solar somente agora. Mas um milhão de anos é
                                               muito tempo. Se a civilizacão mais próxima for mais recente do
                                               que isto, ainda não deverão ter nos atingido. Uma esfera com
                                               duzentos anos-luz de raio contém 200.000 sóis e talvez um
                                               número comparável de mundos adequados para a colonizacão.
                                               Somente após 200.000 outros mundos terem sido colonizados,
                                               no curso normal dos fatos, é que nosso sistema solar seria
                                               acidentalmente descoberto como abrigo de uma civilizacão na-
                                               tural.
                                                        O que significa para uma civilizacão ter um milhão de
                                               anos? Possuímos radiotelescópios e espaconaves nas últimas
                                               décadas; nossa civilizacão técnica tem algumas centenas de
                                               anos, as idéias científicas de um tipo moderno alguns milhares, a
                                               civilizacão em geral poucas dezenas de milhares de anos; os
                                               seres humanos evoluíram neste planeta somente há poucos
                                               milhões de anos. Para qualquer coisa como o nosso ritmo atual
                                               de progresso técnico, uma civilizacão avancada de milhões de
                                               anos está muito além de nós, como estamos além de um
                                               pequeno arbusto ou de um macaco. Nem reconhecemos suas
                                               presencas. Uma sociedade com um milhão de anos à nossa
                                               frente estará interessada em colonizar ou em vôos espaciais
                                               interestelares? As pessoas possuem uma duracão de vida finita
                                               por uma razão. O enorme progresso nas ciências biológicas e
                                               médicas pode encobri resta razão e levar a medicamentos
                                               adequados. Será por isto que estamos tão interessados em vôos
                                               espaciais, por ser um meio de nos perpetuarmos além das
                                               nossas vidas? Uma civilizacão composta de seres
   Três fotogramas de um filme mostrando a     essencialmente imortais consideraria uma exploracão interestelar
   difusão, através de uma pequena região
   da Galáxia, de uma civilizacão espacial
                                               fundamentalmente uma criancice? Talvez não tenhamos sido
   interestelar capaz de viajar somente em     visitados porque as estrelas se derramam abundantemente na
   distâncias de poucos anos-luz por missão.   extensão do espaco, de modo que antes da civilizacão próxima
   Talvez estabeleca uma colônia local que     chegar, ela terá alterado seus motivos exploratórios ou evoluído
   eventualmente se equipará para missões      para formas indetectáveis a nós.
   mais longínquas. Filme de Dov Jacobson.
                                                        Um motivo padrão na ficcão científica e na literatura de
                                               UFOs assume serem os extraterrestres tão capazes como nós.
                                               Talvez tenham um tipo diferente de espaconave ou raios, mas
                                               em uma batalha — e a ficcão científica adora descrever batalhas
                                               entre civilizacões — nós e eles competimos igualmente. Na
                                               verdade, não há quase chance de duas civilizacões galácticas
                                               interagirem no mesmo nível. Em qualquer confronto, uma quase
                                               sempre dominará inteiramente a outra. Um milhão de anos é
                                               muita coisa. Se uma civilizacão avancada estiver para chegar em
                                               nosso sistema solar, não haverá nada que possamos fazer a
                                               respeito. Sua ciência e tecnologia estarão muito além de nós. É
                                               perda de tempo preocuparmo-nos com as possíveis intencões
                                               malévolas de uma civilizacão avancada com a qual deveremos
                                               estabelecer contato. É mais provável que, se sobreviveram tanto
                                               tempo, isto signifique que tenham aprendido a viver com eles
                                                                                             Encyclopaedia Galactica - 311

mesmos e com os outros. Talvez nossos receios sobre um contato
extraterrestre sejam meramente uma projecão de nosso próprio
passado, uma expressão da nossa consciência culpada pela nossa
história anterior, a destruicão de civilizacões só um pouco mais
atrasadas do que a nossa. Lembramos Colombo e os Arawaks,
Cortés e os Astecas, mesmo o destino dos Tlingits nas geracões
pós-La Pérouse. Lembramo-nos e preocupamo-nos. Mas se uma
armada interestelar aparecer em nossos céus, prevejo que seremos
muito obsequiosos.
          É muito mais provável um tipo bem diferente de contato — o
caso que já discutimos, no qual recebemos uma mensagem
complexa e rica, provavelmente pelo rádio, de outra civilizacão no
espaco, mas não estabelecemos, pelo menos por um tempo, um
contato físico com ela. Neste caso não há como a civilizacão
transmissora saber se recebemos a mensagem. Se acharmos o
conteúdo ofensivo ou assustador, não seremos obrigados a
responder. Mas se a mensagem contiver uma informacão valiosa,
as conseqüências para a nossa própria civilizacão serão
espantosas — visões de ciência, tecnologia, arte, música, política,
ética, filosofia e religião alienígenas, e acima de tudo, uma profunda
desprovincializacão da condicão humana. Saberemos o que mais é
possível.
          Por partilharmos dos conhecimentos científicos e matemá-
ticos com qualquer outra civilizacão, acredito que a compreensão
da mensagem interestelar seja a parte mais fácil do problema.
Convencer o Congresso dos Estados Unidos e o Conselho de
Ministros da Rússia de empregarem recursos na procura da
inteligência extraterrestre é o mais difícil*. Na verdade, as
civilizacões podem ser divididas em duas grandes categorias: uma,
na qual os cientistas são incapazes de convencer os não-cientistas
a autorizar uma pesquisa sobre a inteligência extraplanetária, na
qual as energias são dirigidas exclusivamente para dentro e cujas
percepcões convencionais permanecem imutáveis e a sociedade                       Civilizacão colonial interestelar, difundindo
vacila e se afasta das estrelas; e a outra categoria, na qual a                   de um sistema estelar para outro, em
grande possibilidade de um contato com outras civilizacões é                      etapas     comparativamente        pequenas
                                                                                  (verde),    encontra     outra     civilizacão
dividido por muitos, e uma pesquisa grandiosa é realizada.                        {vermelho), capaz de viagens maiores.
          Este é um dos poucos esforcos humanos onde mesmo um                     Filme de Dov Jacobson.
fracasso é um sucesso. Se fôssemos empreender uma pesquisa
rigorosa de sinais de rádio extraterrestres compreendendo milhões
de estrelas e não ouvíssemos nada, concluiríamos que as
civilizacões galácticas eram pelo menos extremamente raras, uma
avaliacão do nosso local no universo. Seria eloqüente saber da
raridade das coisas vivas do nosso planeta e isso enfatizaria, como
nada mais na história da humanidade, o esforco individual de cada
ser humano. Se fôssemos bem-sucedidos, a história da nossa
espécie e do nosso planeta mudaria para sempre.
          Seria fácil para os extraterrestres fazer uma mensagem inte-
restelar claramente artificial. Por exemplo, os primeiros dez
rrrrrrrrrrrr
*Ou outros órgãos nacionais. Consideremos este pronunciamento de um porta-voz
do Departamento de Defesa Britânico registrado no Observador de Londres a 26 de
fevereiro de 1978: "Quaisquer mensagens transmitidas do espaco exterior são da
responsabilidade da BBC e do Telégrafo. É responsabilidade deles interromper as
transmissões ilegais."
312 - Cosmos




  Mundos hipotéticos da Encyclopaedia Galactica. Acima, à esquerda e a direita: Um planeta e suas duas luas, suas superfícies
  destruídas por uma explosão em supernova próxima. Ao centro, à esquerda e à direita: mundo oceânico semelhante à Terra,
  com duas grandes luas. Abaixo, à esquerda: planeta terrestre com a sua principal rede de engenharia visível em seu lado
  noturno. Mais avancado do que nós, é um candidato a transmitir sua civilizacão através da nossa primeira radiomensagem
  interestelar. Abaixo, à direita: civilizacão ainda mais avancada constrói um sistema anelar habitável em torno do planeta-mãe.
  Criacões, respectivamente, de Rick Sternbach, David Egge, Rick Sternbach, John Allison e Jon Lomberg.
                             Encyclopaedia Galactica - 313




Sumários computadorizados hipotéticos de duas civilizacões
avancadas da Encyclopaedia Galactica. Por Jon Lomberg e o
autor.
314 - Cosmos


               números primos, números divisíveis somente por eles mesmos e
               por um — 1,2,3,5,7,11,13,17,19 e 23. É extremamente improvável
               que qualquer processo físico natural pudesse transmitir
               radiomensagens contendo somente números primos. Se rece-
               bêssemos uma mensagem assim, deduziríamos que uma
               civilizacão lá fora seria, no mínimo, apaixonada por números
               primos. Mas o caso mais provável é que uma comunicacão
               interestelar será um tipo de palimpsesto como os dos antigos
               escribas de papiro ou pedra, que sobrepunham suas mensagens
               no comeco de outras já existentes. Talvez em uma freqüência
               adjacente ou em um ritmo mais rápido, houvesse uma outra
               mensagem que resultaria em ser a cartilha uma introducão à
               linguagem do discurso interestelar. A cartilha seria repetida várias
               vezes porque a civilizacão transmissora não teria como saber
               quando       sintonizaríamos   a    mensagem.        Então,    mais
               profundamente no palimpsesto, depois do sinal de comeco e da
               cartilha, viria a mensagem real. A radiotecnologia permite uma
               mensagem inconcebivelmente rica. Talvez quando sintonizarmos,
               descobrir-nos-emos no Volume 3.267 da Encyclopaedia
               Galactica.
                        Descobriríamos a natureza de outras civilizacões. Haveria
               muitas delas, cada uma composta de organismos surpreenden-
               temente diferentes de qualquer coisa neste planeta. Veriam o
               universo de urna maneira bem diferente. Teriam artes e funcões
               sociais diferentes. Teriam interesse em coisas que jamais pen-
               samos. Comparando nosso conhecimento com o deles, cresce-
               ríamos imensuravelmente. E com nossas informacões
               recentemente adquiridas colocadas na memória de um
               computador, seríamos capazes de ver o tipo de civilizacão e onde
               estaria na Galáxia. Imaginemos um imenso computador galáctico,
               um repositório, mais ou menos atualizado, de informacões sobre
               a natureza e atividades de todas as civilizacões na Via-láctea,
               uma grande biblioteca da vida no Cosmos. Talvez entre os
               assuntos da Encyclopaedia Galactica, estivesse um grupo de
               sumários destas civilizacões, uma informacão enigmática,
               assustadora, evocativa, mesmo após termos conseguido traduzi-
               la.
                        Eventualmente, tendo o tempo que quiséssemos, decidi-
               ríamos responder. Transmitiríamos alguma informacão sobre nós
               mesmos, somente o básico a princípio, como o início de um longo
               diálogo interestelar que comecaria, mas que, pela vasta distância
               do espaco interestelar e pela velocidade finita da luz, seria
               continuado pelos nossos descendentes remotos. E algum dia, em
               um planeta de alguma estrela bem distante, um ser bem diferente
               de qualquer de nós requereria um impresso da última edicão da
               Encyclopaedia Galactica e adquiriria um pouco de informacão
               sobre a mais nova sociedade a se unir à comunidade das
               civilizacões galácticas.
                   Encyclopaedia Galactica - 315




Sumário hipotético de uma civilizacão técnica
recentemente surgida da Encyclopaedia Galactica.
Por Jon Lomberg e o autor.
Um emissário da Terra: a Apoio 14 em posicão na noite anterior ao seu lancamento à Lua. A mesma tecnologia nuclear e
espacial que, utilizada erroneamente, pode provocar um holocausto global, também é capaz de nos transportar aos planetas e
estrelas. Foto de Dennis Milton.
                    Capítulo XIII
   QUEM RESPONDE
     PELA TERRA?
       Com que propósito devo-me preocupar com a procura dos
segredos das estrelas, tendo a morte e a escravidão continuamente diante
dos meus olhos?
       — Pergunta feita a Pitágoras por Anaximenes (em torno de 600
A.C.) — segundo Montaigne

       Quão vastos devem ser estes Astros e quão inconsiderável é esta
Terra, o Teatro no qual todos os nossos Desígnios, todas as nossas
Navegacões e todas as nossas Guerras são negociadas, quando
comparada a eles. Uma consideracão muito apropriada e matéria de
Reflexão, para Reis e Príncipes que sacrificam as Vidas de tantas
Pessoas, somente para exaltar sua Ambicão em serem Senhores de
alguma esquina lastimável deste pequeno Ponto.
       — Christiaan Huygens, Novas Conjecturas Concernentes aos
Mundos Planetários, seus Habitantes e Produtos, em torno de 1690

       "Para o mundo inteiro", disse nosso Pai o Sol, "dou minha luz e
meu brilho"; dou aos homens calor quando eles sentem frio; faco seus
campos frutificarem e seu gado multiplicar; cada dia que passa, giro em
torno do mundo para assegurar um melhor conhecimento das
necessidades dos homens e para satisfazer essas necessidades. Sigam
meu exemplo".
       — Mito inca registrado em "Comentários Reais" de Garcilaso de la
Vega, 1556

        Olhamos para trás através de milhões de anos sem conta e vemos
a grande vontade de viver por entre os Iodos das marés, esforcando-se de
forma para forma e de poder a poder, arrastando-se e então andando com
confianca sobre a terra, forcando geracão após geracão a dominar o ar,
arrastando na escuridão das profundezas; nós a vemos girando sobre si
mesma em fúria e ansiosa e reformando-se outra vez, nós a olhamos se
arrastando para mais próximo e mais semelhante a nós, expandindo-se,
perseguindo seu propósito inconcebível e inexorável, até pelo menos nos
atingir e a sua existência pulsando em nossos cérebros e artérias... É
318 - Cosmos


               possível acreditar que todo o passado seja o comeco de um
               comeco, e tudo o que é e tem sido nada mais é do que o
               crepúsculo do amanhecer. É possível acreditar que tudo o que a
               mente humana jamais realizou nada mais é do que o sonho
               antes do despertar... Fora da nossa... linhagem, as mentes salta-
               rão e nos atingirão de volta em nossa insignificância para nos
               conhecer melhor do que nós nos conhecemos. Dia virá, um dia
               na sucessão sem fim de dias, quando seres agora latentes em
               nossos pensamentos e escondidos em nossas costas, se
               levantarão sobre esta Terra como se fica em pé sobre um
               escabelo, e rirão e tocarão suas mãos no meio das estrelas.
                      — H. G. Wells, "A Descoberta do Futuro", Nature 65, 326
               (1902)

                       O COSMOS FOI DESCOBERTO SOMENTE ONTEM. Por um
               milhão de anos era claro para todos que não havia outros locais
               senão a Terra. Então no último décimo por cento da duracão da
               vida da nossa espécie, no instante entre Aristarco e nós, relutan-
               temente notamos que não somos o centro e o propósito do
               universo, mas vivemos em um mundo diminuto e frágil perdido na
               imensidão e eternidade, impelido em um grande oceano cósmico
               salpicado aqui e ali com cem bilhões de galáxias e um bilhão de
               trilhão de estrelas. Bravamente testamos as águas e
               descobrimos que o oceano era como queríamos, consoante com
               a nossa natureza. Algo em nós reconhece o Cosmos como o lar.
               Somos feitos de cinza estelar. Nossa origem e evolucão está
               ligada a eventos cósmicos distantes. A exploracão do Cosmos é
               uma viagem de autodescoberta.
                       Como os antigos fazedores de mitos sabiam, somos
               criancas igualmente do céu e da Terra. Em nosso título de posse
               neste planeta acumulamos uma bagagem evolucionária perigosa,
               propensões hereditárias para a agressão e o ritual, submissão
               aos líderes e hostilidade aos estranhos, que colocam nossa
               sobrevivência em questão. Mas também adquirimos compaixão
               pelos outros, amor pelas nossas criancas e pelas criancas das
               nossas criancas, um desejo para aprender através da história, e
               uma grande inteligência impetuosa e desmedida—as ferramentas
               óbvias para a continuacão da nossa sobrevivência e prospe-
               ridade. Quais os aspectos da nossa natureza que prevalecerão
               não sabemos, particularmente quando nossa visão, compreen-
               são e perspectivas estão limitadas exclusivamente à Terra, ou
               pior, a uma pequena parte dela. Mas lá em cima, na imensidão
               do Cosmos, uma perspectiva inescapável nos espera. Não há
               ainda sinais óbvios de inteligência extraterrestre, e isto nos faz
               ter curiosidade em saber se as civilizacões como a nossa sempre
               correm de modo implacável e imprudente para a autodestruicão.
               As fronteiras nacionais não são evidentes quando vemos a Terra
               do espaco. Chauvinismos fanáticos nacionais, religiosos ou
               étnicos são um pouco difíceis de serem mantidos quando vemos
               nosso planeta como um frágil e pálido crescente azul, tornando-
               se um ponto imperceptível de luz contra o baluarte e cidadela de
               estrelas. Viajar é ampliar.
                                                                                        Quem Responde pela Terra - 319




A Grande Cadeia da Vida. Entre átomos e flocos de neve na escala dos diminutos, e o Sol e as galáxias na dos imensos, os
seres humanos estão crescendo em direcão a uma conscientizacão do seu lugar no Cosmos. Criacão
320 - Cosmos

                       Há mundos onde a vida nunca surgiu. Há mundos que
               foram reduzidos a carvão e arruinados por catástrofes cósmicas.
               Somos afortunados: estamos vivos; somos poderosos; o bem-
               estar da nossa civilizacão e da nossa espécie está em nossas
               mãos. Se não nos responsabilizarmos pela Terra, quem o fará?
               Se não nos comprometermos pela nossa responsabilidade, quem
               o fará?
                       A espécie humana está agora empreendendo uma
               grande aventura que, se bem-sucedida, será tão importante
               quanto a colonizacão da Terra ou a descida das árvores.
               Estamos rompendo as algemas da Terra através de tentativas e
               devagar — metaforicamente, confrontando e subjugando as
               admoestacões dos cérebros mais primitivos em nós; fisicamente,
               viajando para os planetas e ouvindo as mensagens das estrelas.
               São dois empreendimentos indissoluvelmente ligados. Acredito
               que cada um seja uma condicão necessária para o outro. Mas as
               nossas energias estão dirigidas mais para a guerra. E porque o
               que estamos fazendo é tão horrível, nossa tendência é não
               pensar muito a respeito. Mas o que fazemos, quando não as
               consideramos, provavelmente não as endireitarão.
                       Toda pessoa que pensa, teme uma guerra nuclear, e todo
               estado tecnológico a planeja. Todos conhecem a sua loucura, e
               todas as nacões possuem desculpas. Há uma triste cadeia de
               causalidade: os alemães estavam trabalhando a bomba no início
               da Segunda Guerra Mundial, de modo que os americanos tive-
               ram que fazer uma primeiro. Se os americanos possuíram uma,
               os russos tinham que ter também, como os ingleses, franceses,
               chineses, indianos, paquistaneses... No final do século vinte,
               muitas nacões terão coligido armas nucleares. São fáceis de
               serem projetadas. O material de fissão pode ser roubado dos
               reatores nucleares. As armas nucleares se tornarão quase que
               uma indústria de mão-de-obra caseira.
                       As bombas convencionais da Segunda Guerra Mundial
               eram chamadas de arrasa-quarteirão. Cheias com vinte tonela-
               das de TNT podiam destruir um quarteirão de uma cidade. Todas
               as bombas, que caíram sobre todas as cidades na Segunda
               Guerra Mundial, somam a dois milhões de toneladas, dois me-
               gatons de TNT — Coventry e Roterdã, Dresden e Tóquio, toda a
               morte que choveu dos céus entre 1939 e 1945: cem mil arrasa-
               quarteirões, dois megatons. Mas no fim do século vinte, dois
               megatons foi a energia liberada na explosão de uma única
               bomba termonuclear mais ou menos monótona: uma bomba com
               a forca destrutiva da Segunda Guerra Mundial. E existem
               dezenas de milhares de armas nucleares. Pela nona década do
               século vinte, os mísseis estratégicos e os bombardeiros da União
               Soviética e dos Estados Unidos estarão dirigindo suas ogivas
               para mais de 15.000 alvos designados. Nenhum lugar do planeta
               será seguro. A energia contida nestas armas, gênios da morte
               aguardando pacientemente o acender das lâmpadas, é bem mais
               do que 10.000 megatons, mas com a destruicão concentrada
               eficientemente, não por seis anos, mas sim por algumas horas,
               um arrasa-quarteirão para cada família do planeta, uma Segunda
               Guerra Mundial a cada segundo de uma tarde preguicosa.
                                                                          Quem Responde pela Terra - 321




       As causas imediatas da morte por um ataque nuclear são as    Conseqüências de uma guerra nuclear.
                                                                    Dos 15.000 alvos em uma total permuta
ondas de vento, que podem achatar pesadamente edifícios re-         nuclear,    estes   mísseis    balísticos
forcados por muitos quilômetros, a tempestade de fogo, os raios     intercontinentais, Titan e Minuteman,
gama e os nêutrons, que efetivamente cozinham as entranhas dos      situados no meio-oeste americano, são
                                                                    alvos prováveis de explosões de
transeuntes. Uma estudante que sobreviveu ao ataque nuclear         superfície de um par de bombas
americano em Hiroshima, o evento que terminou com a Segunda         termonucleares de um megaton. A
                                                                    energia liberada somente por estas
Guerra Mundial, escreveu seu relato em primeiramão:                 duas explosões causaria a mesma des-
                                                                    truicão provocada no mundo inteiro por
      Em uma escuridão como o fundo do inferno, podia ouvir as      todas as aeronaves da Segunda Guerra
                                                                    Mundial. A nuvem de debris radioativos
      vozes de outros estudantes chamando por suas mães. Na         seria espalhada pelas correntes de
      base da ponte, dentro de uma grande cisterna que tinha sido   ventos dominantes em direcão à costa
      cavada, estava uma mãe chorando, segurando acima da           leste dos Estados Unidos, o mesmo
                                                                    caminho      seguido     pelos    debris
      sua cabeca um bebê nu queimado, em carne viva no corpo        vulcânicos do Monte Santa Helena,
      inteiro. E outra mãe estava chorando e solucando enquanto     após a sua erupcão em 1980. O
                                                                    contorno externo mostra a área na qual
      procurava dar sua respiracão reduzida para o seu bebê. Na
                                                                    os desastres excederão a 50% de-
      cisterna os estudantes estavam com somente as cabecas         correntes da radioatividade. Horrores
      acima da água, e suas duas mãos unidas enquanto               comparáveis poderão ser constatados
                                                                    na União Soviética por duas explosões
      choravam e gritavam implorando por seus pais. Mas cada        de um megaton, por exemplo, na
      pessoa que passava estava ferida, todas elas, e não havia     Ucrânia Ocidental. Cortesia do Scientific
      ninguém que se virasse para ajudar. E o cabelo                American. Do Limited Nuclear War, de
                                                                    Sidney D. Drell e Frank Von Hippel.
      chamuscado nas cabecas estava crespo e esbranquicado,         Copyright © 1976 by Scientific
      coberto de poeira. Não pareciam seres humanos, nem            American. Todos os direitos reservados.
      criaturas deste mundo.

         A explosão de Hiroshima, diferente da subseqüente em
Nagasaki, foi uma explosão de ar bem acima da superfície, de
rrrrrrrr
322 - Cosmos

               modo que o acontecimento foi insignificante. Mas, a primeiro de
               marco de 1954, um teste de armas termonucleares em Bikini, nas
               ilhas Marshall, detonou com uma potência mais elevada do que o
               esperado. Uma grande nuvem radioativa foi depositada no
               pequeno atol de Rongalap, a 150 quilômetros de distância, onde
               os habitantes comparavam a explosão ao nascer do Sol no
               Ocidente. Poucas horas depois, caiu sobre Rongalap, como neve,
               uma cinza radioativa. A dose média recebida foi somente de 175
               rads, um pouco menos da dose necessária para matar uma
               pessoa mediana. Estando longe do local da explosão, não
               morreram muitas pessoas. Naturalmente o estrôncio radioativo
               que eles comeram concentrou-se em seus ossos e o iodo radioa-
               tivo em suas tiróides. Dois tercos das criancas e um terco dos
               adultos desenvolveram posteriormente anormalidades da tiróide,
               retardamento mental ou tumores malignos. Em compensacão, os
               ilhéus de Marshall receberam cuidados de peritos médicos.
                        A potência da bomba de Hiroshima era somente treze qui-
               lotons, o equivalente a treze mil toneladas de TNT. A potência do
               teste de Bikini foi de quinze megatons. Em uma troca nuclear
               total, no paroxismo da guerra termonuclear, o equivalente a um
               milhão de bombas de Hiroshima será derramado por todo o
               mundo. Considerando-se a taxa de mortalidade de Hiroshima —
               algumas centenas de milhares de pessoas mortas por arma
               equivalente a treze quilotons, aquela troca seria suficiente para
               matar cem bilhões de pessoas. Mas haverá menos de cinco
               bilhões de pessoas no planeta nos últimos anos do século vinte.
               Naturalmente nessa troca, nem todos seriam mortos pelas raja-
               das de vento e pela tempestade de fogo, pela radiacão e pelo
               acontecimento em si, embora este vá durar mais tempo: 90% do
               estrôncio 90 cairão em 96 anos; 90% do césio 137, em 100 anos;
               90% do iodo 131, em somente um mês.
                        Os sobreviventes testemunhariam conseqüências mais
               sutis da guerra. Uma troca nuclear total queimaria o hidrogênio na
               camada superior, convertendo-o em óxidos de nitrogênio que, por
               sua vez, destroem uma quantidade significativa de ozônio na alta
               atmosfera, admitindo-se uma intensa dose de radiacão
               ultravioleta solar.* O fluxo maior de ultravioleta perduraria por
               anos. Produziria câncer de pele, de preferência em pessoas de
               pele clara. Ainda mais importante, afetaria a ecologia do nosso
               planeta de uma maneira desconhecida. A luz ultravioleta destrói
               as colheitas. Muitos microrganismos seriam mortos, não sabemos
               quais ou quantos, ou quais seriam as conseqüências. Os
               organismos mortos podem, até onde sabemos, estar na base de
               uma vasta pirâmide ecológica, no topo da qual cambaleamos.
               A poeira despejada no ar em uma troca nuclear total refletiria a
               luz solar e esfriaria um pouco a Terra. Mesmo um pequeno
               resfriamento pode ter conseqüências desastrosas na agricul-
               rrrrrrrr

               *0 processo é semelhante à destruicão da camada de ozônio, embora seja muito
               mais perigoso pelos propelentes de fluorocarbono contidos em latas de sprays
               em aerosol, os quais foram banidos em um acordo de várias nacões; também é
               similar ao mencionado na explicacão da extincão dos dinossauros por uma
               explosão em supernova há algumas dúzias de anos-luz.
                                                                      Quem Responde pela Terra - 323

tura. Os pássaros são mais facilmente mortos pela radiacão do que
os insetos. Pragas de insetos e conseqüentes distúrbios agrícolas
posteriores são conseqüências prováveis de uma guerra nuclear.
Há também um outro tipo de praga para nos preocuparmos: a
praga de bacilos é endêmica por toda a Terra. Nos últimos anos do
século vinte, não morrerão muito por causa das pragas — não por
essas não existirem, mas pela sua alta resistência. Contudo, uma
radiacão produzida numa guerra nuclear, entre seus muitos outros
efeitos, debilita o sistema imunológico corporal, causando uma
deteriorizacão da nossa capacidade de resistir às doencas. A longo
prazo haverá mutacões, novas variedades de micróbios e insetos
que poderão causar ainda mais problemas para os sobreviventes
humanos de um holocausto nuclear; e talvez, após um tempo,
quando for suficiente para as mutacões recessivas se
recombinarem e expressarem, surgiriam novas e horrorizantes
variedades de humanos. A maioria destas mutacões, quando
expressa, seria letal. Poucos não as veriam. E então haveria outras
agonias: a perda de entes queridos, as legiões de queimados,
cegos e mutilados; doencas, pragas, venenos radioativos de longa
duracão no ar e na água; a ameaca de tumores, natimortos e
criancas deformadas; ausência de cuidados médicos; a sensacão
sem esperanca de uma civilizacão destruída para nada; a certeza
de que poderíamos tê-la evitado e nada fizemos.
        L. F. Richardson era um meteorologista inglês interessado
em guerra. Queria entender suas causas. Há paralelos intelectuais
entre a guerra e o tempo atmosférico. Ambos são complexos.
Ambos exibem regularidades, implicando que não são forcas
implacáveis, mas sistemas naturais que podem ser compreendidos
e controlados. Para entender o tempo global, devemos primeiro
coletar uma grande massa de dados meteorológicos, devemos
descobrir realmente como o tempo se comporta. Nossa
aproximacão deve será mesma, decidiu Richardson, se quisermos
entender a guerra. Então,-ele colheu dados de centenas de guerras
entre 1820 e 1945 que surgiram em nosso pobre planeta.
        Os resultados de Richardson foram publicados postuma-
mente em um livro chamado The Statistics of Deadly Quarrels
[Estatísticas de Contendas Mortais]. Por estar interessado em
quanto tempo temos que esperar por uma guerra que reivindique
um número específico de vítimas, ele definiu um índice M, a
magnitude da guerra, uma medida do número de mortes imediatas
que ela causa. Uma guerra de magnitude M = 3 pode ser
meramente uma escaramuca, matando somente mil pessoas (103).
M = 5 ou M = 6 denotam guerras mais sérias onde cem mil (105) ou
um milhão (106) de pessoas são mortas. As Primeira e Segunda
Guerras Mundiais possuíram magnitudes maiores. Descobriu que
quanto mais pessoas morrem em uma guerra, menos provável ela
é de acontecer e mais tempo para ser testemunhada, assim como
as tempestades violentas ocorrem com menos freqüência do que
pancadas d'água. Partindo destes dados, ele construiu um gráfico
(pág. 327) que mostra quanto em média durante o século passado
e metade deste esperamos para testemunhar uma guerra de
magnitude M.
324 - Cosmos
                                                                                           Quem Responde pela Terra - 325




A forma sinistra da guerra nuclear: duas explosões nucleares. À esquerda: Foto tirada com filme de alta velocidade de uma onda
de uma carga em expansão de uma bomba de fissão nuclear. Note as silhuetas das árvores. Cortesia de Harold Edgerton,
Massachusetts Institute of Technology. À direita: a nuvem em forma de cogumelo da explosão termonuclear envia seu potencial
radioativo para a estratosfera onde persistirá por anos. Cortesia de U. S. Department of Energy.
326 - Cosmos


                       Richardson propôs que se continuarmos a curva para os
               valores pequenos de M, em direcão a M = 0, preverá aproxima-
               damente a incidência mundial de homicídios; em algum lugar do
               mundo alguém é morto a cada cinco minutos. As mortes
               individuais e a guerra em grande escala, disse ele, são duas
               extremidades de um contínuo, uma curva não interrompida que
               segue não somente em um sentido ordinário mas também,
               acredito eu, em um aspecto psicológico mais profundo, pois a
               guerra é uma ordem de assassinato amplo. Quando nossos entes
               queridos são mortos, quando nossas ilusões sobre nós mesmos
               são desafiadas, tendemos, pelo menos alguns, a nos
               precipitarmos em uma raiva assassina. E quando as mesmas
               provocacões são aplicadas a nacões, elas também parecem
               mergulhar em raiva homicida, incitados o suficiente pela busca ao
               lucro ou poder pessoal. Mas à medida que a tecnologia do
               assassinato se aperfeicoa e os castigos da guerra aumentam,
               uma grande maioria é levada a mergulhar em uma raiva assas-
               sina para reunir-se em uma guerra maior. Uma vez que os órgãos
               de comunicacão de massa estão muitas vezes nas mãos do
               Estado, isto comumente é arrumado. (A guerra nuclear é uma
               excecão. Pode ser iniciada por um número muito reduzido de
               pessoas.)
                       Vemos aqui um conflito entre nossas paixões e o que é
               algumas vezes chamado de nossos instintos mais puros; entre a
               parte reptiliana do cérebro, antiga e profunda, o complexo-R,
               responsável pela raiva assassina, e as partes mamífera e humana
               mais recentemente desenvolvidas, o sistema límbico e o córtex
               cerebral. Quando os seres humanos viviam em pequenos grupos,
               quando nossas armas eram comparativamente insignificantes, até
               um guerreiro enraivecido podia matar somente alguns. No mesmo
               intervalo, nós também nos aperfeicoamos. Moderamos nossa
               cólera, frustracão e desespero com a razão. Aperfeicoamo-nos
               em uma escala planetária de injusticas que só recentemente se
               tornou global e endêmica. Nossas armas podem matar bilhões.
               Aperfeicoamo-nos com rapidez suficiente? Estamos ensinando a
               razão tão eficazmente quanto podemos? Será que estudamos
               com coragem as causas da guerra?
                       O que freqüentemente é chamado de estratégia de desvio
               nuclear é importante para a confianca no comportamento de
               nossos ancestrais não humanos. Henry Kissinger, um político
               contemporâneo, escreveu: "O desvio depende, acima de tudo,
               dos critérios psicológicos. Com propósitos de desvio, um blefe
               levado a sério é mais útil do que um perigo sério interpretado
               como blefe". O blefe nuclear verdadeiramente eficaz, contudo,
               inclui atitudes ocasionais de irracionalidade, um afastamento dos
               horrores da guerra nuclear. Então o inimigo em potencial é
               tentado a submeter-se a pontos de disputa, mais do que desatar
               uma confrontacão global, a qual a aura de irracionalidade tornou
               plausível. O perigo principal em adotar uma posicão crível de
               irracionalidade é imbuir-se da pretensão de que nós somos muito
               bons. Após um tempo ela se gasta. Não é mais nem pretensão.
               O equilíbrio de terror, iniciado pelos Estados Unidos e pela
               Rússia, mantém como reféns os cidadãos da Terra. Cada lado
                                                                                 Quem Responde pela Terra - 327


                                                                        Diagrama de Richardson. O eixo horizontal
                                                                        representa a magnitude da guerra (M = 5
                                                                                    5
                                                                        significa 10 pessoas mortas; M = 10
                                                                        significa 1010, isto é, todos os seres
                                                                        humanos do planeta). O eixo vertical repre-
                                                                        senta o tempo despendido até que a guerra
                                                                        de grandeza M irrompa. A curva se baseia
                                                                        em registros coletados por Richardson em
                                                                        guerras que ocorreram entre 1820 e 1945.
                                                                        Uma simples extrapolacão sugere que M =
                                                                        10 não será atingido nos próximos mil anos
                                                                        (1820 + 1000 = 2820). Mas a proliferacão
                                                                        das armas nucleares provavelmente
                                                                        diminuiu a curva (área sombreada), e o
                                                                        tempo de espera para o Dia do Juízo Final
                                                                        pode ser perigosamente menor. A forma da
                                                                        curva de Richardson está dentro do nosso
                                                                        controle, mas somente se os seres
                                                                        humanos se dispuserem a abracar o
                                                                        desarmamento nuclear e reestruturar
                                                                        dramaticamente a comunidade planetária.




traca os limites do comportamento permitido ao outro. O inimigo em
potencial é avisado de que, se o limite for transgredido, terá início
uma guerra nuclear. Contudo, a definicão do limite muda de tempos
em tempos. Cada lado confia que o outro entenda. Cada um é
tentado a aumentar sua vantagem militar, mas não de modo
chocante a ponto de alarmar seriamente o outro. Cada lado explora
continuamente os limites da tolerância do outro, como nos vôos de
bombas nucleares sobre os desertos árticos; a crise cubana de
mísseis; o teste de armas anti-satélites; as guerras do Vietnã e do
Afeganistão, alguns itens de uma longa e dolorosa lista. O equilíbrio
global do terror é muito delicado. Depende que as coisas corram
bem, que não haja erros e que as nossas paixões reptilianas não
surjam com muita forca.
         Retornamos a Richardson. No diagrama a linha contínua é o
tempo de espera para uma guerra de magnitude M, isto é, a média
de tempo que teremos que esperar para testemunhar uma guerra
que mata 10M de pessoas (onde M representa o número de zeros
após o um, em nosso expoente aritmético comum). Também mostra
na barra vertical, à direita do diagrama, a populacão mundial nos
últimos anos, que chega a um bilhão de pessoas (M = 9) em torno
de 1835 sendo agora 4,5 bilhões (M = 9,7). Quando a curva de
Richardson cruza a barra vertical e especifica o tempo de espera
para o Juízo Final: em quantos anos a populacão da Terra será
destruída por alguma grande guerra. Com a curva de Richardson e
a mais simples extrapolacão para um crescimento futuro da
populacão humana, as duas curvas não se interceptam até o século
trinta, mais ou menos, e o Dia do Juízo Final é adiado.
         Mas a Segunda Guerra Mundial teve uma magnitude 7,7:
cerca de cinqüenta milhões de militares e não-combatentes
328 - Cosmos

               foram mortos. A tecnologia da morte avancou sinistramente.
               Foram usadas, pela primeira vez, armas nucleares. Há pouca
               indicacão de que os motivos e a propensão para a guerra te-
               nham diminuído desde então, e tanto as armas nucleares como
               as convencionais se tornaram bem mais mortíferas. Assim, a
               parte superior da curva de Richardson foi desviada para baixo
               em uma extensão desconhecida. Se a sua nova posicão estiver
               em algum lugar da área sombreada da figura, talvez tenhamos
               somente algumas décadas até o Dia do Juízo. Uma comparacão
               mais detalhada da incidência de guerras antes e depois de 1945
               pode ajudar a esclarecer esta questão. É mais do que um inte-
               resse passageiro.
                       Esta é uma outra maneira de dizer o que já sabemos há
               décadas: o desenvolvimento das armas nucleares e seus
               sistemas de liberacão levarão, mais cedo ou mais tarde, ao
               desastre global. Muitos dos cientistas "emigre" americanos e
               europeus que desenvolveram as primeiras armas nucleares
               ficaram profundamente mortificados com o demônio que eles
               soltaram no mundo. Suplicaram pela sua abolicão total, mas
               seus pedidos não mereceram atencão: a perspectiva de um
               avanco estratégico reacional galvanizou tanto a Rússia como os
               Estados Unidos, e a corrida nuclear comecou.
                       No mesmo período houve um tratado internacional emer-
               gente sobre armas não-nucleares devastadoras, modestamente
               chamadas "convencionais". Nos últimos vinte e cinco anos, em
               dólares corrigidos pela inflacão, o tratado internacional anual
               sobre as armas subiu de $300 milhões para muito mais de $20
               bilhões. Nos anos entre 1950 e 1968, dos quais parece haver
               boas estatísticas disponíveis, houve, em média, vários acidentes
               por todo o mundo envolvendo armas nucleares a cada ano,
               embora talvez não mais do que uma ou duas explosões
               nucleares acidentais. As indústrias de material bélico na Rússia,
               nos Estados Unidos e em outras nacões são grandes e
               poderosas. Nos Estados Unidos elas incluem grandes
               associacões famosas por suas manufaturas domésticas. De
               acordo com uma estimativa, os lucros da associacão na
               aquisicão de armamentos nucleares são entre 30 e 50% mais
               altos do que em um mercado civil igualmente tecnológico, mas
               competitivo. Os custos excedentes em sistemas de armamentos
               nucleares são permitidos em uma escala que seria considerada
               inaceitável na esfera civil. Na Rússia os recursos, qualidade,
               atencão e cuidados despendidos na producão militar são de um
               contraste chocante com o mínimo deixado para os bens de
               consumo. Segundo algumas estimativas, quase metade dos
               cientistas e altos tecnólogos na Terra é empregada em tempo
               integral, ou parcial, em assuntos militares. Os engajados no
               desenvolvimento e manufatura de armas de destruicão de
               massa recebem altos salários, pré-requisitos do poder e,
               quando possível, honras públicas nos mais altos níveis
               disponíveis em suas respectivas sociedades. O segredo do
               desenvolvimento das armas, levado a um ponto especialmente
               extravagante na Rússia, implica que os indivíduos nele
               empregados quase nunca necessitam se responsabilizar por
               suas acões. São protegidos e anônimos. O segredo militar torna
               este setor o mais difícil de qualquer sociedade a ser controlado
                                                                           Quem Responde pela Terra - 329




pelos seus cidadãos. Se não sabemos o que fazem, é muito difícil     A atmosfera superior do planeta Terra,
impedi-los. E com recompensas tão substanciais, com as indústrias    vista ao crepúsculo. Em uma guerra
                                                                     nuclear, a camada protetora de ozônio
militares hostis observando-se umas às outras em um abraco
                                                                     será parcialmente destruída, e a
mútuo um tanto forcado, o mundo se descobre impelido na direcão      estratosfera preenchida com debris
da última destruicão do empreendimento humano.                       radioativos. Um visitante de outro mundo
        Todo grande poder possui alguma justificativa amplamente     se sentirá tentado a não parar aqui.
                                                                     Cortesia da NASA.
publicada para sua procura e estocagem de armas de destruicão
de massa, muitas vezes incluindo uma lembranca reptiliana do
caráter pressuposto e defeitos culturais dos inimigos em potencial
(como nossos opositores, valentes companheiros), ou das
intencões dos outros, mas nunca as nossas, em conquistar o
mundo. Cada nacão parece ter seu grupo de possibilidades
vedadas, nas quais seus cidadãos e sectários não devem, a
qualquer preco, permitir-se pensar seriamente. Na Rússia isto
inclui o capitalismo, Deus e a renúncia à soberania nacional; os
Estados Unidos, o socialismo, o ateísmo e a renúncia à soberania
nacional. É o mesmo em todo o mundo.
        Como explicaríamos a corrida global de armamentos a um
observador extraterrestre imparcial? Como justificaríamos os mais
recentes desenvolvimentos que levam a uma perda de estabilidade
como satélites assassinos, armas de emissão de partículas laser,
bombas de nêutrons, mísseis de cruzeiro e a conversão proposta
de áreas do tamanho de municípios media-nos para o
empreendimento de esconder cada míssil balístico intercontinental
entre centenas de armadilhas? Quem argumentaria que dez mil
ogivas direcionadas aumentarão as perspectivas da nossa
sobrevivência? Que justificativa daríamos à administracão do
planeta Terra? Ouvimos as análises racionais oferecidas pelas
superpotências nucleares. Sabemos quem responde pelas nacões.
Mas quem o faz pela espécie humana? Quem responde pela
Terra?
330 - Cosmos

                                                         Cerca de dois tercos da massa do cérebro humano se en-
                                                contram no córtex cerebral, devotados à intuicão e razão. Os
                                                seres humanos evoluíram de modo gregário. Apreciamos a
                                                companhia uns dos outros, cuidamos uns dos outros. Nós coo-
                                                peramos. O altruísmo está dentro de nós. Deciframos brilhan-
                                                temente alguns dos padrões da Natureza. Temos motivacão
                                                suficiente para trabalhar juntos e a capacidade para calcular
                                                como fazê-lo. Se ansiarmos por contemplar uma guerra nuclear e
                                                a destruicão conjunta da nossa sociedade global emergente,
                                                desejaremos também contemplar uma reestruturacão por inteiro
                                                de nossas sociedades? De uma perspectiva extraterrestre, nossa
                                                civilizacão global está claramente no limite do fracasso nas suas
                                                tarefas mais importantes: preservar as vidas e o bem-estar dos
                                                cidadãos do planeta. Não deveríamos estar então ansiando por
                                                explorar com vigor, em cada nacão, transformacões capitais nos
                                                modos tradicionais de acão, uma reformulacão fundamental nas
                                                instituicões econômica, política, social e religiosa?
                                                         Face a uma alternativa tão inquietante, tentamos sempre
                                                minimizar a seriedade do problema, argumentar que aqueles que
                                                se preocupam com o dia do juízo são alarmistas; sustentar que as
                                                alteracões fundamentais em nossas instituicões são impraticáveis
                                                ou contrárias à "natureza humana", como se a guerra nuclear
                                                fosse prática ou como se houvesse somente uma natureza
                                                humana. Uma guerra nuclear em escala total nunca aconteceu.
                                                De alguma forma isto é considerado como uma implicacão de que
                                                ela nunca acontecerá. Mas nós podemos experimentá-la somente
                                                uma vez. E então será tarde demais para mudar as estatísticas.
                                                         Os Estados Unidos são um dos poucos governos que
                                                realmente sustentam uma acão devotada a reverter a corrida
   Uma mamãe-macaca substituta. Propor-
                                                nuclear. Mas a comparacão das receitas do Departamento de
   cionando uma alternativa de escolha          Defesa (153 bilhões de dólares por ano em 1980) e o da Agência
   entre duas mães substitutas— uma estru-      de Desarmamento e Controle de Armas (0,018 bilhões de dólares
   tura de arame equipada com uma mama-         por ano) nos lembra a importância relativa destinada às duas
   deira de leite, ou a mesma estrutura co-
   berta por panos e com uma mamadeira          atividades. Não deveria uma sociedade racional despender mais
   de leite — os bebês macacos, sem             para a compreensão e prevencão, do que na preparacão para
   hesitacão, escolhem a última. Os seres       uma próxima guerra? É possível estudarem-se as causas da
   humanos e outros primatas possuem,
   geneticamente               determinadas,
                                                guerra. No momento nossa compreensão é escassa —
   necessidades de interacão social e de        provavelmente porque o orcamento para o desarmamento tem
   afeto e protecão física. Cortesia de Harry   estado, desde o tempo de Sargon de Akkad, entre o insuficiente e
   F. Harlow of Wisconsin Primate               o não-existente. Os microbiólogos e os médicos estudam as
   Laboratory.
                                                doencas principalmente para curar pessoas. Raramente estão
                                                criando patogenias. Estudemos a guerra como se ela fosse, como
                                                Einstein apropriadamente chamou, uma doenca da infância.
                                                Atingimos ao ponto onde a proliferacão de armas nucleares e a
                                                resistência ao desarmamento ameacam cada pessoa no planeta.
                                                Não há mais interesses especiais ou casos especiais. Nossa
                                                sobrevivência depende de entregar nossa inteligência e nossos
                                                recursos em escala macica para tomar conta do nosso próprio
                                                destino, para garantir que a curva de Richardson não vire para a
                                                direita.
                                                         Nós, os reféns nucleares — todos os povos da Terra —
                                                devemos nos educar a respeito da guerra convencional e nu-
                                                rrrrrrr
                                                                    Quem Responde pela Terra - 331

clear. Então educaremos nossos governantes. Devemos aprender
a ciência e a tecnologia que providencia os únicos meios
concebíveis para a nossa sobrevivência. Devemos ansiar por
desafiar corajosamente o juízo social, político, econômico e
religioso convencional. Devemos fazer todo o esforco para
compreender que os nossos companheiros, em todo o mundo, são
seres humanos. Naturalmente estes passos são difíceis. Mas,
como muitas vezes replicava Einstein quando suas sugestões
eram rejeitadas como impraticáveis ou inconsistentes com a
"natureza humana": "Qual é a alternativa?"
         Os mamíferos caracteristicamente aconchegam-se, afa-
gam, abracam, acariciam, mimam, cuidam e amam suas crias,
comportamento essencialmente desconhecido entre os répteis. Se
é realmente verdade que o complexo-R e os sistemas límbicos
vivem em uma trégua agitada dentro de nosso crânios, e ainda
partilham de suas antigas predilecões, devemos esperar uma
inteligência paternal afetuosa para encorajar nossa natureza
mamífera e a ausência de afeicão física para incitar o com-
portamento reptiliano. Há alguma evidência que seja este o caso.
Em experiências de laboratório, Harry e Margareth Harlow
descobriram que os macacos criados em gaiolas e fisicamente
isolados, embora pudessem ver, ouvir e cheirar seus compa-
nheiros símios, desenvolveram mau humor, isolamento,
autodestruicão e outras características anormais. Nos seres
humanos o mesmo é observado em criancas criadas sem afeicão
física, em geral em instituicões, onde claramente estão em grande
aflicão.
         O neuropsicólogo James W. Prescott executou uma análise
estatística inicial abrangendo vários níveis de cultura entre 400
sociedades pré-industriais e descobriu que as culturas pródigas
em afeicão física não tendiam para a violência. Mesmo sociedades
sem grandes afetos pelas criancas desenvolviam adultos não-
violentos, providenciando-se que a atividade sexual na ado-
lescência não fosse reprimida. Prescott acredita que culturas com
uma predisposicão para a violência são formadas de indivíduos
que foram privados, durante pelo menos um ou dois estágios
críticos na vida, infância e adolescência, dos prazeres do corpo.
Onde a afeicão física é encorajada, o roubo, religião organizada,
demonstracões de inveja quanto à riqueza são imperceptíveis;
onde as criancas são fisicamente punidas, eles tendem a ser
escravos, freqüentemente matam, torturam e mutilam os inimigos,
cultuam a inferioridade das mulheres e crêem em um ou mais
seres sobrenaturais que intervém na vida diária.
         Não compreendemos o comportamento humano bem o
suficiente para estarmos certos dos mecanismos subjacentes a
estas relacões, embora possamos conjecturar. Mas as correlacões
são insignificantes. Prescott escreveu: " O percentual de
probabilidade de uma sociedade tornar-se fisicamente violenta, se
for fisicamente afeicoada às suas criancas e tolerante no
comportamento sexual pré-conjugal, é de 2%. A probabilidade
desta relacão ocorrer é de 125.000 para um. Não estou ciente de
qualquer outra variável ambiental que possua um grau tão alto de
validade predestinada". Criancas famintas por um afeto físico
serão adolescentes fortemente guiados para uma atividade
332 - Cosmos

               sexual. Se os jovens possuírem o seu caminho, as sociedades
               desenvolverão adultos que apresentarão pouca tolerância pela
               agressão, territorialidade, hierarquia ritual e social (embora no
               curso do crescimento as criancas devam também experimentar
               estes comportamentos reptilianos). Se Prescott está certo, na era
               das armas nucleares e das prevencões eficazes, o abuso das
               criancas e a repressão sexual macica serão crimes contra a hu-
               manidade. É óbvia a necessidade de mais pesquisas sobre essa
               tese provocadora. Enquanto isso, cada um de nós pode dar uma
               contribuicão pessoal e tranqüila ao futuro do mundo, abracando
               nossas criancas com ternura.
                       Se as inclinacões para a escravidão e o racismo,
               misogenia e violência estiverem unidas — como característica
               individual e da história humana, bem como sugestão de pesquisas
               culturais — haverá então lugar para algum otimismo. Estamos
               rodeados de alteracões fundamentais recentes na sociedade. Nos
               últimos dois séculos, a escravidão abjeta, existente há milhares de
               anos ou mais, foi quase eliminada em uma revolucão instigada em
               todo o planeta. As mulheres, protegidas por milênios, tradicio-
               nalmente impedidas de terem um poder econômico e político real,
               estão aos poucos se tornando, mesmo nas sociedades mais
               atrasadas, parceiras em igualdade com os homens. Pela primeira
               vez na história moderna, as principais guerras de agressão foram
               paradas parcialmente pela reacão sentida pelos cidadãos das
               nacões agressoras. As antigas exortacões ao fervor nacionalista e
               orgulho egoísta comecaram a perder sua forca apelativa. Talvez
               pelas condicões de vida melhores, as criancas estão sendo
               melhor tratadas em todo o mundo. Em somente algumas décadas,
               as alteracões globais comecaram a mover-se precisamente nas
               direcões necessárias à sobrevivência humana. Desenvolve-se
               uma nova consciência que reconhece sermos uma espécie.
                       "A supersticão [é] covardia em face ao Divino", escreveu
               Teofrasto, que viveu durante a fundacão da Biblioteca de Ale-
               xandria. Habitamos um universo onde os átomos são formados no
               centro das estrelas, onde a cada segundo nascem mil sóis, onde
               a vida é lancada pela luz solar e acesa nos ares e águas dos
               planetas jovens, onde a matéria-prima para a evolucão biológica é
               algumas vezes obtida de uma explosão de uma estrela na outra
               metade da Via-láctea, onde algo belo como uma galáxia é for-
               mado cem bilhões de vezes, um Cosmos de quasars e quarks,
               flocos de neve e pirilampos, onde pode haver buracos negros,
               outros universos e civilizacões extraterrestres cujas radiomen-
               sagens estão até este momento atingindo a Terra. Muito pálidas,
               pela comparacão, são as pretensões, supersticões e pseudo-
               ciências; como é importante para nós nos dedicarmos a en-
               tendermos a ciência, este esforco caracteristicamente humano.
                       Cada aspecto da Natureza revela um mistério profundo e
               toca nosso sentimento de admiracão e respeito. Teofrasto estava
               certo. Os receosos do universo, os que pretendem uma visão e
               conhecimento não existentes de um Cosmos centrado em seres
               humanos preferem o conforto passageiro da supersticão. Eles
               evitam mais do que confrontam o mundo. Mas, aqueles que com
               coragem explorarem a trama e a estrutura do Cosmos, mesmo
               rrrrrrr
                                                                             Quem Responde pela Terra - 333

                                                                       Uma reconstrucão da sala de armários
                                                                       com papiros da Grande Biblioteca de
                                                                       Alexandria. Seu andar superior continha
                                                                       mais de meio milhão de volumes, quase
                                                                       todos irremediavelmente perdidos.




onde este difere profundamente de seus desejos e preconceitos,
penetrarão em seus mistérios mais profundos.
          Não existe outra espécie na Terra que faca ciência. Ela é,
até então, uma invencão inteiramente humana, evoluída através de
uma selecão natural, no córtex cerebral por uma razão muito
simples: ela produz. Não é perfeita e pode ser mal utilizada. É
somente uma ferramenta, mas até agora a melhor que temos,
autocorretiva, progressiva, aplicável a tudo. Possui duas regras.
Primeira: não existem verdades sagradas; todas as suposicões
devem ser examinadas criticamente; argumentos de autoridade não
têm valor. Segunda: tudo que seja inconsistente com os fatos deve
ser rejeitado ou revisto. Devemos compreender o Cosmos como ele
é e não confundir isso com como gostaríamos que fosse. O óbvio é
algumas vezes falso, o inesperado algumas vezes verdadeiro. Os
seres humanos em toda parte partilham dos mesmos objetivos
quando o contexto é amplo o suficiente. O estudo do Cosmos provê
o maior contexto possível. A cultura global atual é um tipo de
recém-chegado arrogante. Chegou em um estágio planetário de
quatro e meio bilhões de outros atos, e após olhar à volta por
alguns milhares de anos declarou-se possuidora das verdades
eternas. Em um mundo em rápida transformacão como o nosso,
isto é a prescricão do desastre. Nenhuma nacão, religião ou
sistema econômico, nenhum grupo de conhecedores possui todas
as respostas para a nossa sobrevivência. Deve haver muitos
sistemas sociais que funcio-nam bem melhor do que qualquer um
em andamento agora. Segundo a tradicão científica, nossa tarefa é
descobri-los.
          Somente uma vez antes em nossa história houve a pro-
messa de uma civilizacão científica brilhante. Beneficiária do
Despertar Jônico, tinha sua fortaleza na Biblioteca de Alexandria,
onde há 2.0Q0 anos as maiores inteligências da antigüidade
estabeleceram as fundacões para um estudo sistemático da ma-
temática, física, biologia, astronomia, literatura, geografia e
medicina. Construímos ainda sobre essas fundacões. A Biblioteca
foi construída e mantida pelos Ptolomeus, reis gregos que
rrrrrrrrrrrrrr
334 - Cosmos

               herdaram a porcão egípcia do império de Alexandre, o Grande.
               Do tempo da sua criacão no século III A.C. até a sua destruicão
               sete séculos depois, ela foi o cérebro e o coracão do mundo
               antigo.
                        Alexandria era a capital das publicacões do planeta. Natu-
               ralmente não havia impressoras e os livros eram caros, cada um
               deles copiado à mão. A Biblioteca era o repositório das cópias
               mais precisas do mundo. A arte da edicão crítica foi inventada lá.
               O Antigo Testamento chegou-nos principalmente através das
               traducões gregas feitas na Biblioteca Alexandrina. Os Ptolomeus
               devotaram grande parte da sua riqueza à aquisicão de cada livro
               grego, bem como aos trabalhos da África, Pérsia, índia, Israel e
               de outras partes do mundo. Ptolomeu III Evérgeta desejou tomar
               emprestado de Atenas os manuscritos originais ou cópias oficiais
               do estado das grandes tragédias antigas de. Sófocles, Ésquilo e
               Eurípides. Para os atenienses era um tipo de patrimônio cultural,
               algo como as cópias manuscritas originais e primeiros fólios de
               Shakespeare devem ser para a Inglaterra. Foram relutantes em
               deixar os manuscritos saírem de suas mãos mesmo por um
               momento. Somente após Ptolomeu ter garantido o seu retorno
               com um volumoso depósito em dinheiro, eles concordaram em
               enviar as pecas. Mas Ptolomeu avaliou estes pergaminhos mais
               do que ouro ou prata. Confiscou o depósito de bom grado e o
               guardou como uma relíquia, bem como os originais na Biblioteca.
               Os atenienses ultrajados tiveram que se contentar com as cópias
               que Ptolomeu, somente um pouco envergonhado, os presenteou.
               Raramente um estado suportou com tanta avidez a busca do
               conhecimento.
                        Os Ptolomeus não colheram meramente o conhecimento
               estabelecido; encorajaram e financiaram a pesquisa científica e
               geraram assim novos conhecimentos. Os resultados foram es-
               pantosos: Eratóstenes calculou com precisão o tamanho da
               Terra, mapeou-a e argumentou que a índia podia ser atingida
               navegando-se para o oeste partindo da Espanha. Hiparco ante-
               cipou que as estrelas se formavam, movendo-se lentamente no
               curso dos séculos, e eventualmente perecendo, foi ele quem
               primeiro catalogou as posicões e magnitude das estrelas para
               detectar as alteracões. Euclides produziu um livro-texto de
               geometria no qual os seres humanos aprenderam, por vinte e três
               séculos, um trabalho que ajudou a despertar o interesse científico
               de Kepler, Newton e Einstein. Galeno escreveu livros básicos
               sobre a arte de curar e anatomia que dominaram a medicina até o
               Renascimento. Houve, como já vimos, muitos outros.
               Alexandria foi a maior cidade do mundo ocidental jamais vista.
               Pessoas de todos os países acorriam para lá para viver,
               comerciar e aprender. Em qualquer dia, seus portos estavam
               acumulados de mercadores, estudiosos e turistas. Era uma ci-
               dade onde gregos, árabes, sírios, hebreus, persas, núbios, fení-
               cios, italianos, gauleses e iberos trocavam mercadorias e idéias.
               Foi provavelmente lá que a palavra cosmopolita cumpriu seu
               rrrrrrr
                                                                                           Quem Responde pela Terra - 335

significado real — cidadão, não de uma só nacão, mas do
Cosmos.* Ser um cidadão do Cosmos.
         Sem dúvida, lá estavam as sementes do mundo moderno. O
que os impediu de criarem raízes e florescerem? Por que o oeste
hibernou por mil anos de trevas até Colombo, Copérnico e seus
contemporâneos redescobrirem o trabalho feito em Alexandria?
Não posso lhes dar uma única resposta. Só o que sei é: não há
registros, na história inteira da Biblioteca, de qualquer um de seus
ilustres cientistas e estudiosos jamais terem seriamente desafiado
as suposicões políticas, econômicas e religiosas da sua sociedade.
A permanência das estrelas foi questionada, a justica da
escravidão, não. A ciência e o aprendizado em geral eram
preservados para alguns privilegiados. A vasta populacão da
cidade não tinha a mais vaga nocão das grandes descobertas que
ocorriam na Biblioteca. Novas descobertas não eram explicadas ou
popularizadas. A pesquisa pouco os beneficiou. As descobertas na
mecânica e na máquina a vapor eram aplicadas principalmente no
aperfeicoamento de armas, encorajamento da supersticão e
distracão dos reis. Os cientistas nunca obsequiaram o potencial das
máquinas às pessoas livres.** As grandes realizacões intelectuais
da antigüidade tiveram poucas aplicacões imediatas. A ciência
nunca penetrou na imaginacão da massa. Não houve um
contrabalanco na estagnacão, no pessimismo e na renúncia mais
abjeta ao misticismo. Quando, no fim, o motim incendiou a
Biblioteca, não houve ninguém que os impedisse.
         O último cientista a trabalhar na Biblioteca foi uma astrô-
noma, matemática, física e a líder da escola neoplatônica de
filosofia — uma gama extraordinária de instrucão para um indivíduo
em qualquer idade. Seu nome era Hipácia. Nasceu em Alexandria
em 370. Em uma época em que as mulheres possuíam poucas
opcões e eram tratadas como propriedade, Hipácia movia-se livre e
desinteressadamente pelos domínios masculinos tradicionais.
Segundo a opinião corrente, ela era muito bela. Teve vários
pretendentes, mas rejeitou as ofertas de casamento. A Alexandria
da época de Hipácia, então sob o domínio romano, era uma cidade
sob grande tensão. A escravidão tinha minado a civilizacão clássica
na sua vitalidade. A Igreja Cristã em expansão consolidava seu
poder e tentava erradicar a influência e cultura pagãs. Hipácia
permaneceu no epicentro destas poderosas forcas sociais. Cirilo,
patriarca de Alexandria, desprezou-a pela sua amizade íntima com
o governador romano e por ser ela um símbolo do saber e da
ciência, que eram identificados no início da Igreja com o
                                                                                      Linha de tempo de alguns personagens,
paganismo. Com grande perigo pessoal, ela continuou a ensinar e
                                                                                      máquinas e ventos descritos neste
a publicar, até que no ano de 415 foi atacada por uma turba                           Livro. A Anticitera foi um computador
fanática de paroquianos de Cirilo. Tiraram-na de sua charrete,                        astronômico desenvolvido na antiga
rasgaram suas roupas e, armados com conchas, esfoliaram-na                            Grécia. Deve-se a Heron da Alexandria
                                                                                      um apare-lho de nivelamento utilizado
                                                                                      por muito tempo em medicões
*A palavra cosmopolita foi primeiro inventada por Diógenes, filósofo racionalista e   astronômicas e terrestres. O hiato
crítico de Platão.                                                                    milenar no centro do diagrama
                                                                                      representa uma pungente perda de
**Com a única excecão de Arquimedes, que durante a sua estadia na Biblioteca          oportunidade para a espécie humana.
inventou o aspersor, utilizado até hoje no Egito para irrigacão dos campos
cultivados. Mesmo ele considerava estas invencões mecânicas bem abaixo da
dignidade da ciência.
336 - Cosmos

               até os ossos. Seus pertences foram queimados, seus trabalhos
               obliterados, seu nome esquecido. Cirilo foi canonizado.
                        A glória da Biblioteca de Alexandria é agora uma
               lembranca apagada. Seus últimos remanescentes foram
               destruídos logo após a morte de Hipácia. Foi como se uma
               civilizacão inteira tivesse sofrido uma cirurgia cerebral auto-
               infligida, e a maioria de suas lembrancas, descobertas, idéias e
               sentimentos tivessem extinguido inexoravelmente. A perda foi
               incalculável. Em alguns casos, sabemos somente os títulos
               assombrados dos trabalhos que foram destruídos. Na maioria,
               não sabemos nem os títulos e nem os autores. Sabemos que
               das 123 pecas de Sófocles na Biblioteca, só sete se salvaram.
               Uma delas é Édipo Rei. Números semelhantes se aplicam aos
               trabalhos de Ésquilo e Eurípides. É tão pouco como se os
               únicos trabalhos que tivessem sobrevivido de um homem
               chamado William Shakespeare fossem Coriolano e Uma
               História de Inverno, mas que tivéssemos ouvido ter ele escrito
               outras pecas desconhecidas para nós, mas aparentemente
               apreciadas na sua época, trabalhos entitulados Hamlet,
               Macbeth, Júlio César, Rei Lear, Romeu e Julieta.
                        Do conteúdo físico daquela gloriosa Biblioteca não
               restou um único rolo de pergaminho. Na atual Alexandria
               poucas pessoas possuem uma apreciacão perspicaz, muito
               menos um conhecimento detalhado da Biblioteca ou da grande
               civilizacão egípcia que a precedeu por milhares de anos. Em
               tempos mais próximos, outros imperativos mais recentes
               tiveram prioridade. O mesmo se aplica em todo o mundo.
               Temos somente um contato muito tênue com o nosso passado,
               embora baste uma pedra retirada das ruínas do Serapeu para
               nos lembrarmos de muitas civilizacões: esfinges enigmáticas do
               Egito faraônico, uma grande coluna erigida ao imperador
               romano Deoclécio pelos lacaios de uma província por não ter
               permitido que os cidadãos de Alexandria morressem de fome,
               uma igreja cristã, muitos minaretes, e os contrastes da moderna
               civilizacão industrial — apartamentos, automóveis, bondes,
               favelas urbanas, uma torre de retransmissão de microondas. Há
               milhões de fios com o passado entrelacados para formar os
               cabos e as cordas do mundo moderno.
                        Nossas realizacões repousam sobre o conhecimento de
               40.000 geracões de nossos predecessores humanos, uma dimi-
               nuta fracão daqueles esquecidos e sem nome. Algumas vezes
               deparamo-nos com uma civilizacão maior, como a antiga cultura
               de Ebla, que floresceu somente há alguns milênios e sobre a
               qual não sabemos nada. Como somos ignorantes sobre o
               nosso passado! Inscricões, papiros, livros que unem no tempo a
               espécie humana e nos permitem ouvir essas poucas vozes e
               gritos débeis de nossos irmãos e irmãs, nossos ancestrais. E
               que alegria no reconhecimento, quando nos conscientizamos
               como eles são parecidos conosco:
                        Neste livro devotamos atencão a alguns dos nossos
               antepassados cujos nomes ficaram perdidos: Eratóstenes,
               Demócrito, Aristarco, Hipácia, Leonardo, Kepler, Newton,
               Huygens, Champollion, Humason, Goddard e Einstein, todos da
               cultura ocidental, porque a civilizacão científica emergente em
               rrrr
                                                                       Quem Responde pela Terra - 337

nosso planeta é principalmente uma civilizacão ocidental. Mas
todas as culturas, da China, índia, África Ocidental, América
Central, devem contribuicões importantíssimas à nossa sociedade
global e possuem seus pensadores originais. Através dos avancos
tecnológicos na comunicacão, nosso planeta se encontra nos
estágios finais para partir, célere, em direcão a uma única
sociedade global. Se pudermos efetuar a integracão da Terra sem
obliterar as diferencas culturais ou nos destruirmos, teremos
atingido uma grande realizacão.
        Próximo ao local da Biblioteca de Alexandria hoje existe
uma esfinge sem cabeca, esculpida na época do faraó Horemheb
da 18.a Dinastia, um milênio antes de Alexandre. Dentro do corpo
leonino, à vista, está uma moderna torre de retransmissão de
microondas. Entre elas corre um fio contínuo na história da espécie
humana. Da esfinge à torre há um instante do tempo cósmico —
um momento nos quinze ou mais bilhões que decoraram desde o
Big Bang. Quase todos os registros da passagem do universo de
então até agora foram espalhados pelos ventos do tempo. A
evidência da evolucão cósmica foi destruída mais por completo do
que todos os rolos de pergaminhos na Biblioteca de Alexandria,
mas através da ousadia e da inteligência nossos ancestrais e nós
temos viajado:
        Por tempos desconhecidos, após o derrame explosivo de
matéria e energia do Big Bang, o Cosmos não teve forma. Não
havia galáxias, planetas ou vida. A escuridão profunda é impe-
netrável estava em toda parte, os átomos de hidrogênio no vácuo.
Aqui e ali acúmulos mais densos de gás cresciam im-
perceptivelmente, globos de matéria condensavam-se, gotas de
hidrogênio mais massivas do que sóis. Dentro desses globos de
gás, foi primeiro ateado o fogo nuclear latente na matéria. Nasceu a
primeira geracão de estrelas, alimentando o Cosmos com luz. Não
havia ainda nesta época planetas para receber luz, nem criaturas
viventes para apreciar o brilho dos céus. No fundo dos cadinhos
estelares a alquimia da fusão nuclear criou os elementos pesados,
as cinzas da queima do hidrogênio, os materiais de construcão
atômica dos futuros planetas e formas de vida. As estrelas
massivas exauriram logo seu combustível nuclear. Embaladas por
explosões colossais, elas despejam a maior parte de suas
substâncias de volta ao gás tênue do qual se condensaram uma
vez. Aqui nas nuvens plenas e escuras entre as estrelas, novas
gotas de chuva formadas de vários elementos estão formando
geracões posteriores de estrelas. Próximo, gotas menores crescem,
corpos muito diminutos para acender o fogo nuclear, gotículas na
névoa interestelar em seu caminho para a formacão de planetas.
Entre eles, um pequeno mundo de pedra e ferro, a Terra inicial.
        Congelando e esquentando, a Terra liberou gases de me-
tano, amônia, a água e hidrogênio que tinham sido aprisionados,
formando a atmosfera primitiva e os primeiros oceanos. A luz
estelar do Sol banhou e aqueceu a Terra primitiva, dirigiu as
tempestades, gerando os raios e os trovões. Os vulcões vomitaram
lava. Estes processos romperam as moléculas da atmosfera
primitiva; os fragmentos se uniram outra vez em formas cada
338 - Cosmos

               vez mais complexas, que se dissolveram nos primeiros oceanos.
               Após um tempo, os mares atingiram a consistência de uma sopa
               quente e diluída. As moléculas se organizaram e reacões quími-
               cas complexas foram induzidas na superfície da argila. E um dia
               surgiu uma molécula que quase por acidente foi capaz de fazer
               cópias imperfeitas de si mesma no meio das outras moléculas no
               caldo. À medida que o tempo passava, surgiam moléculas auto-
               reduplicadoras mais elaboradas e mais precisas. Estas combina-
               cões melhor adaptadas para uma duplicacão posterior foram
               favorecidas pelo crivo da selecão natural. As que copiavam
               melhor, produziam mais cópias. E o caldo oceânico primitivo
               gradualmente se reduziu à medida que se consumia e se trans-
               formava em condensacões complexas de moléculas orgânicas
               autoduplicadoras. Gradual e imperceptivelmente, a vida comecou.
                        Plantas unicelulares desenvolveram-se e a vida comecou a
               gerar seu próprio alimento. A fotossíntese transformou a
               atmosfera. O sexo foi inventado. As formas de vida anteriormente
               dispersas uniram-se para formar uma célula complexa com fun-
               cões especializadas. Os químio-receptores evoluíram para co-
               lônias multicelulares, elaborando suas várias partes em sistemas
               orgânicos especializados. Olhos e ouvidos evoluíram, e agora o
               Cosmos pode ver e ouvir. Plantas e animais descobriram que a
               Terra podia suportar a vida. Organismos zumbiam, arrastavam-se,
               abriam buracos, amontoavam-se, deslizavam, agitavam-se,
               vacilavam, subiam e voavam. Animais colossais trovejavam por
               entre selvas fumegantes. Pequenas criaturas emergiram, nascidas
               livres e não mais em revestimentos conchíferos duros, com um
               líquido semelhante aos primeiros oceanos correndo dentro de
               suas veias. Sobreviviam pela rapidez e astúcia. E então, há um
               momento atrás, alguns animais que viviam em árvores fugiram
               delas. Tornaram-se eretos e aprenderam a usar ferramentas,
               domesticar outros animais, plantas e o fogo e inventaram a
               linguagem. A cinza da alquimia estelar estava então emergindo
               para uma consciência. Em um ritmo cada vez mais acelerado,
               inventou a escrita, cidades, arte e ciência, e enviou espaconaves
               aos planetas e estrelas. Estas são algumas das coisas feitas pelos
               átomos de hidrogênio, em quinze bilhões de anos de evolucão
               cósmica.
                        Isto soa como o mito épico, como talvez o seja, mas é
               simplesmente a descricão da evolucão cósmica como foi revelada
               pela ciência da nossa época. Somos difíceis de conquistar e
               representamos um perigo para nós mesmos. Mas qualquer jus-
               tificativa para a evolucão cósmica deixa claro que todas as criatu-
               ras da Terra, os últimos produtos da indústria de hidrogênio
               galáctico, são seres para serem acariciados. Em qualquer lugar
               pode acontecer outras transmutacões da matéria igualmente
               assombrosas e, então, procuramos tão ansiosamente por um
               murmúrio no céu.
                        Sustentamos a nocão peculiar de que uma pessoa ou
               sociedade um pouco diferente de nós, independente de quem
               seja, é de alguma forma estranha ou fantástica para não se
               confiar ou para despertar uma aversão. Pensemos nas
               conotacões negativas das palavras como alienígenos ou
               estrangeiros. Não obstante, os monumentos e culturas de cada
                                                                       Quem Responde pela Terra - 339

uma das nossas civilizacões representam meramente as diferentes
atividades do ser humano. Um visitante extraterrestre, observando
as diferencas entre os seres humanos e suas sociedades,
descobriria que essas diferencas são trivais quando comparadas às
similaridades. O Cosmos pode ser densamente povoado de seres
inteligentes, mas a licão darwiniana é clara: não haverá seres
humanos em outros locais. Somente aqui, neste pequeno planeta.
Somos uma espécie tão rara quanto perigosa. Se um ser humano
discordar de você, deixe-o viver. Em cem bilhões de galáxias, não
encontrará nenhum outro.
         A história humana pode ser vista como um lento despertar
do saber que somos membros de um grande grupo. Inicialmente
nossas lealdades eram conosco e com nossa família mais chegada,
depois a grupos de cacadores errantes, então a tribos, pequenos
povoados, cidades, estados, nacões. Ampliamos o círculo daqueles
que amamos. Organizamos agora o que é modestamente descrito
como superpotências, o que inclui grupos de pessoas de origens
étnica e cultural diferentes trabalhando de alguma forma juntas,
uma experiência sem dúvida humanizante e de caráter construtivo.
Se quisermos sobreviver, nossas lealdades deverão se ampliar
ainda mais para incluir toda a comunidade humana, o planeta Terra
inteiro. Muitos daqueles que governam as nacões não aceitarão
essa idéia, recearão a perda do poder. Ouviremos muito a respeito
de traicão e deslealdade. As nacões-estado ricas deverão partilhar
os seus bens com os pobres. Mas a escolha, como H. G. Wells
disse uma vez em um contexto diferente, é claramente o universo
ou nada.
         Há alguns milhões de anos, não havia seres humanos.
Quem estará aqui quando se passarem outros milhões de anos?
Em todos os 4,6 bilhões de anos da história do nosso planeta, nada
jamais o deixou. Mas agora pequenas espaconaves exploratórias
não-tripuladas da Terra movem-se, cintilantes e distintas, pelo
sistema solar. Fizemos um reconhecimento preliminar de vinte
mundos, entre eles os planetas visíveis a olho nu, todas essas luzes
noturnas errantes que incitaram nossos ancestrais a compreendê-
las e admirá-las. Se sobrevivermos, nossa época ficará famosa por
duas razões: o momento perigoso de adolescência tecnológica que
dirigimos para evitar a autodestruicão e por ser a época em que
iniciamos nossa viagem às estrelas.
         A escolha é rígida e irônica. As mesmas torres de lanca-
mento de foguetes utilizados para lancar as sondas aos planetas
são suspensas para enviar ogivas nucleares às nacões. As fontes
de poder radioativo na Viking e na Voyager derivam da mesma
tecnologia que compõe as armas nucleares. As técnicas de rádio e
de radar empregadas para orientar e guiar os mísseis balísticos e
defender contra os ataques são também utilizadas para monitorizar
e comandar a espaconave nos planetas e para captar os sinais das
civilizacões próximas a outras estrelas. Se utilizarmos essas
tecnologias para nos destruirmos, certamente não nos
aventuraremos aos planetas e estrelas. O inverso também é
verdadeiro. Se continuarmos rumo aos planetas e estrelas, nossos
chauvinismos serão abalados ainda mais. Ganharemos uma
perspectiva cósmica. Reconheceremos que nossas exploracões
340 - Cosmos




  Exploracão por radar de dois mundos. A superfície de Vênus, perpetuamente oculta pelas nuvens, é revelada, pela primeira vez,
  em escala global nestes mapas. Os dados foram obtidos pela Pioneer Venus, que transmitiu sinais de radar acima das nuvens de
  Vênus para a superfície abaixo; o sinal refletido era, então, detectado. O planeta apresenta montanhas, crateras e dois grandes
  continentes (em laranja), Isthar Terra e Aphrodite Terra. Uma concepcão artística da Terra de Isthar é mostrada acima. As naves
  espaciais Venera 9 e 10 pousaram perto da Beta Regio. As nesgas pretas são regiões ainda sob exploracão do radar. Um
  mecanismo de radar semelhante, idealizado para a exploracão de Vênus, foi testado acima das selvas cobertas de nuvens da
  Guatemala e de Belize, na Terra. Para surpresa sua, o arqueólogo R. E. W. Adams descobriu (ao centro, à direita) uma rede
  intrincada de linhas retas e curvas, previamente desconhecidas, que uma pesquisa de campo subseqüente provou ser um sistema
  de canais.
                                                                                        Quem Responde pela Terra - 341




dos antigos maias (250 A.C. a 900 D.C.). Eles são invisíveis em fotografias comuns (à direita, abaixo). Isto responde ao
mistério de como os maias suportavam uma civilizacão evoluída de vários milhões de pessoas. Alguns historiadores
acreditam que todas as civilizacões adiantadas na Terra comecaram com a construcão de uma rede de canais (cf.
Capítulo 5). De diversas formas a exploracão de outros mundos conduz a uma melhor compreensão do nosso próprio.
Cortesia da NASA.
342 - Cosmos

   Orcamento anual para as ciências espa-
   ciais nos Estados Unidos desde a funda-
   cão da NASA. As quantias foram corrigi-
   das levando-se em conta a inflacão, con-
   vertendo os dólares pela taxa de 1967. A
   ascensão, no início dos anos 70, reflete o
   desenvolvimento da missão Viking em
   Marte. Um programa intenso de explora-
   cão planetária e pesquisa por rádio de
   uma inteligência extraterrestre custaria,
   nestes termos, cerca de um dólar por
   ano de cada americano.




                                                poderão continuar somente a favor de todas as pessoas do
                                                planeta Terra. Inverteremos nossas energias a um empreendi-
                                                mento devotado não à morte, mas à vida: a da vida em outros
                                                locais. A exploracão espacial — não-tripulada e tripulada — utiliza
                                                muitos dos mesmos conhecimentos tecnológicos e orga-
                                                nizacionais, exigindo a mesma dedicacão à valorizacão e à cora-
                                                gem dos empregados na guerra. Havendo um tempo de desar-
                                                mamento real antes da guerra nuclear este tipo de exploracão
                                                capacitará finalmente os estabelecimentos industriais militares das
                                                grandes potências a engajarem-se em um empreendimento não
                                                corrompido. Interesses investidos em preparacões para a guerra
                                                podem, com relativa facilidade, ser reinvestidos na exploracão do
                                                Cosmos.
                                                        Um bom programa — até mesmo ambicioso — de
                                                exploracão não-tripulada dos planetas não é dispendioso. O
                                                orcamento para as ciências espaciais nos Estados Unidos é
                                                apresentado na tabela acima. Gastos incomparáveis na Rússia
                                                são algumas vezes maiores. Estas somas juntas representam o
                                                equivalente a dois ou três submarinos nucleares por década, ou o
                                                custo de um dos muitos sistemas nucleares em um único ano.
                                                Nos últimos quatro meses de 1979, o custo do programa do avião
                                                U.S. F/A-18 aumentou $5,1 bilhões e o do F-16 em $3,4 bilhões.
                                                Segundo seus princípios, foi gasto significativamente menos em
                                                programas planetários não-tripulados nos Estados Unidos e
                                                Rússia juntos, do que aquilo que foi gasto escandalosamente, por
                                                exemplo, entre 1970 e 1975 no bombardeio americano no Cam-
                                                boja, uma aplicacão da política nacional que custou $7 bilhões. O
                                                custo total de uma missão como a Viking a Marte, ou a Voyager
                                                para o sistema solar exterior, é menor do que o da invasão russa
                                                de 1979-1980 ao Afeganistão. Através da aplicacão tecnológica e
                                                o estímulo da tecnologia avancada, o gasto monetário na
                                                exploracão espacial tem um efeito econômico multiplicador. Uma
                                                pesquisa sugere que para cada dólar gasto nos planetas, sete
                                                dólares voltam para a economia nacional. E ainda existem muitas
                                                missões importantes e inteiramente exeqüíveis que ainda não
                                                foram tentadas por falta de fundos — incluindo veículos para
                                                vagar sobre a superfície de Marte, um encontro com um cometa,
                                                sondas de penetracão em Titã, e uma procura global de sinais de
                                                rádio e de outras civilizacões no espaco.
                                                                                     Quem Responde pela Terra - 343




Duas pegadas humanas. Acima, Tanzânia, 3,6 milhões de anos atrás. Abaixo, Mare Tranquilitatis, 1969. Cortesia de Mary
Leakey, da National Geographic Society; e da NASA.
344 - Cosmos
                                                                                         Quem Responde pela Terra - 345

        O custo das maiores aventuras no espaco — bases perma-
nentes na Lua ou a exploracão de Marte pelo homem, por exemplo
— é tão grande que elas não serão, penso eu, consideradas em
um futuro próximo, a menos que haja progressos dramáticos no
desarmamento nuclear e "convencional''. Mesmo assim, existem
provavelmente necessidades mais prementes aqui na Terra. Mas
não tenho dúvidas de que, se evitar-mos a autodestruicão, mais
cedo ou mais tarde executaremos estas missões. É quase
impossível manter uma sociedade estática. Há um tipo de interesse
múltiplo psicológico: mesmo uma pequena tendência ao
cerceamento, uma saída para o Cosmos, somou em muitas
geracões um declínio significativo. E inversamente, mesmo uma
ligeira inclinacão a aventuras além da Terra — o que podemos
chamar, depois de Colombo, "o empreendimento das estrelas" —
montou por muitas geracões a importância da presenca humana
em outros mundos, sem júbilo em nossa participacão no Cosmos.
        Há 3,6 milhões de anos, no que agora é chamado de norte
da Tanzânia, um vulcão entrou em erupcão; a nuvem de cinzas
resultante cobriu as savanas adjacentes. Em 1979 a paleoantro-
póloga Mary Leakey descobriu nestas cinzas petrificadas as pe-
gadas, acredita ela, do primeiro homíneo, talvez um ancestral de
todas as pessoas da Terra de hoje. E a 380.000 km de distância,
em um local plano e seco, a que seres humanos em um momento
de otimismo chamaram de Mar da Tranqüilidade, há uma outra
pegada, deixada pelo primeiro ser humano a andar em outro
mundo. Fomos longe em 3,6 milhões de anos, e em 4,6 e em 15
bilhões de anos.
        Somos a personificacão local de um Cosmos que cresceu
pelo autoconhecimento. Comecamos a contemplar nossas origens:
material estelar meditando sobre estrelas; assembléias
organizadas de dezenas de bilhões de bilhões de bilhões de
átomos considerando a evolucão dos átomos, tracando a longa
jornada através da qual, pelo menos aqui, a consciência surgiu.
Nossas lealdades são para com a espécie e com o planeta. Nós
respondemos pela Terra. Nossa obrigacão quanto à sobrevivência
é devida não somente a nós mesmos, mas também a esse
Cosmos, antigo e vasto, do qual surgimos.




 Nosso planeta natal, de uma civilizacão emergente, esforcando-se para evitar a autodestruicão. Este mundo é observado de
 um posto avancado temporário, próximo ao seu único satélite natural. A Terra viaja quase 2,5 milhões de quilômetros a cada
 dia em torno da Via-láctea; e, talvez, duas vezes mais rápido ainda do que a velocidade com que a Via-láctea se dirige ao
 aglomerado de galáxias Virgem. Temos sido sempre viajantes. Cortesia da NASA.
                                        AGRADECIMENTOS




        Além dos mencionados na introducão, sou muito grato àqueles que generosamente contribuíram
com seu tempo e experiência nesta obra, incluindo Carol Lane, Myrna Talman, e Jenny Arden; David
Oyster, Richard Wells, Tom Weidlinger, Dennis Gutierrez, Rob McCain, Nancy Kinney, Janelle Balnicke,
Judy Flannery, e Susan Racho da equipe de televisão do Cosmos; Nancy Inglis, Peter Mollman, Marylea
O'Rellly, e Jennifer Peters da Random House; e George Abell, James Allen, Barbara Amago, Lawrence
Anderson, Jonathon Arons, Halton Arp, Asma El Bakri, James Blinn, Bart Bok, Zeddie Bowen, John C.
Brandt, Kenneth Brecher, Frank Bristow, John Callendar, Donald B. Campbell, Judith Campbell, Elof Axel
Carlson, Michael Carra, John Cassani, Judith Castagno, Catherine Cesarsky, Martin Cohen, Judy-Lynn
del Rey, Nicholas Devereux, Michael Devirian, Stephen Dole, Frank D. Drake, Frederick C. Durant III,
Richard Epstein, Von R. Eshleman, Ahmed Fahmy, Herbert Friedman, Robert Frosch, Jon Fukuda,
Richard Cammon, Ricardo Ciacconi, Thomas Gold, Paul Goldenberg, Peter Goldreich, Paul Goldsmith, J.
Richard Gott III, Stephen Jay Gould, Bruce Hayes, Raymond Heacock, Wulff Heintz, Arthur Hoag, Paul
Hodge, Dorrit Hoffleit, William Hoty, Icko Iben, Mikhail Jaroszynski, Paul Jepsen, Tom Karp, Bishun N.
Khare, Charles Kohlhase, Edwin Krupp, Arthur Lane, Paul McLean, Bruce Margon, Harold Masursky,
Linda Morabito, Edmond Momjian, Edward Moreno, Bruce Murray, Wiilliam Murnane, Thomas A. Mutch,
Kenneth Norris, Tobias Owen, Linda Paul, Roger Payne, Vahe Petrosian, James B. Pollack, George
Preston, Nancy Priest, Boris Ragent, Dianne Rennell, Michael Rowton, Allan Sandage, Fred Scarf,
Maarten Schmidt, Arnold Scheibel, Eugene Shoemaker, Frank Shu, NathanSivin, Bradford Smith,
LaurenceA. Soderblom, Hyron Spinrad, Edward Stone, JeremyStone, EdTaylor, KipS.Thorne, Norman
Thrower, O. BrianToon, BarbaraTuchman, Roger Ulrich, Richard Underwood, Peter van de Kamp, Jurrie
J. Van der Woude, Arthur Vaughn, Joseph Veverka, Helen Simpson Vishniac, Dorothy Vitaliano, Robert
Wagoner, Pete Waller, Josephine Walsh, Kent Weeks, Donald Yeomans, Stephen Yerazunis, Louise Gray
Young, Harold Zifin, e a Administracão Nacional de Aeronáutica e Espaco. Também sou grato pela
assistência especial nas fotografias de Edwardo Castaneda e Bill Ray. A Paul West que generosamente
me cedeu o título do capítulo V.
                                              Apêndice 1
                           Reductio ad Absurdum e a Raiz Quadrada de Dois

        O argumento pitagórico original da irracionalidade da raiz quadrada de 2 depende de um tipo de
argumento chamado reductio ad absurdum; admitimos a veracidade de uma afirmacão, observando
suas conseqüências e o surgimento de uma contradicão, o que torna a assercão falsa. Para darmos um
exemplo moderno, consideremos o aforismo elaborado pelo grande físico do século XX, Niels Bohr: "O
oposto de toda grande idéia é uma outra grande idéia". Se a assercão for verdadeira, suas
conseqüências poderão ser, no mínimo, um pouco perigosas. Por exemplo, consideremos o oposto da
Medida Áurea, ou da condenacão ao mentiroso, ou "Tu não matarás". Vamos considerar então que o
aforismo de Bohr seja uma grande idéia. Se for, então a assercão oposta, "O oposto de toda grande
idéia não é uma grande idéia", deve ser verdade também. Devemos tentar a reductio ad absurdum. Se a
assercão contrária é falsa, o aforismo não nos deterá, desde que se autoconfesse como não sendo uma
grande idéia.
        Apresentamos uma versão moderna da prova da irracionalidade da raiz quadrada de 2, usando a
reductio ad absurdum e a álgebra simples ao invés da prova exclusivamente geométrica descoberta
pelos pitagóricos. O estilo do argumento, a elaboracão do pensamento são, pelo menos, tão
interessantes quanto a conclusão:




         Consideremos um quadrado com lados unitários (1 cm, 1 polegada, 1 ano-luz, isto não importa).
A diagonal BC divide o quadrado em dois triângulos, cada um contendo um ângulo reto. Sobre os
triângulos retângulos, o teorema de Pitágoras assegura: 12 + 12 = x2 . Mas 12+ 12 = 1 + 1 = 2, então x2 =
2, então x = √2, raiz quadrada de dois. Vamos admitir que √2 é um número racional: √2= p/q, onde p e q
são números inteiros. Eles podem ser tão grandes quanto queiramos e representar qualquer inteiro que
escolhermos. Podemos, certamente, exigir que eles não tenham fatores comuns. Se estipularmos que
√2= 14/10, por exemplo, obviamente simplificaríamos por 2 e escreveríamos p = 7 e q = 5, não p = 14 e
q = 10. Qualquer fator comum, no numerador ou denominador seria simplificado antes de iniciarmos. Há
infinitos p e q para escolhermos. Partindo de √2 e p/q, ou, multiplicando ambos os membros por q2,
temos:


                                           p2 = 2q2                                         (Equacão 1)

p2 é, então, um número qualquer multiplicado por 2. Portanto, p2 é um número par. Mas o quadrado de
qualquer número ímpar é ímpar. (12 = 1; 32 = 9; 52 = 25; 72 = 49, etc). Então p deve ser par, e podemos
escrever p = 2s, onde s é um número inteiro qualquer. Substituindo p na equacão (1), temos:

                                    p2 = (2s)2 = 4s2 = 2q2

Dividindo-se ambos os membros dessa última igualdade por 2, temos:
                                           q2 = 2s2

Portanto, q2 é um número par e, pelo mesmo argumento que usamos para p, segue que q é par também.
Mas se p e q são ambos pares e divisíveis por 2, então eles não foram simplificados por um fator comum,
contradizendo uma de nossas assercões. Reductio ad absurdum. Mas, qual assercão? O argumento
pode não dizer que a simplificacão dos fatores comuns é proibida, que 14/10 é permitido e 7/5 não.
Então a assercão inicial pode estar errada; p e q não podem ser números inteiros e √2 é irracional. De
fato, √2= 1,4142135...
        Que conclusão surpreendente e inesperada! Que prova elegante! Mas os Pitagóricos sentiram-se
compelidos a abafar essa grande descoberta.
                                               Apêndice 2
                                      Os Cinco Sólidos Pitagóricos

        Um polígono (palavra grega para "muitos ângulos") regular é uma figura bidimensional com um
número n, qualquer, de lados iguais. Se n = 3, temos um triângulo equilátero; n = 4, um quadrado; n = 5,
um pentágono, etc. Um poliedro (palavra grega para "muitos lados") é uma figura tridimensional, todas
as suas faces são polígonos; um cubo, por exemplo, com seis quadrados por faces. Um poliedro simples
ou regular não tem nenhuma falha em sua superfície. Fundamental para o trabalho dos Pitagóricos e de
Johannes Kepler foi o fato de que, para eles, só havia 5 e somente 5 sólidos regulares. A prova mais
óbvia da relacão descoberta mais tarde por Descartes e por Leonhard Euler, que relaciona o número de
faces, F, com o número de arestas E, e o número de vértices V de um sólido regular:

                                           V–E+F=2                                           (Equacão 2)

       Em um cubo há 6 faces (F = 6) e 8 vértices (V = 8), e 8 - E + 6 = 2; 14 - E = 2; e E = 12. A
Equacão (2) prediz que o cubo tem 12 arestas, como na realidade tem. Uma prova geométrica simples
da Equacão (2) pode ser encontrada no livro de Courant e Robbins, na bibliografia. Da Equacão (2)
podemos provar que há somente 5 sólidos regulares:
       Toda aresta de um sólido regular é definida pelos lados de 2 polígonos adjacentes. Imaginemos
novamente o cubo, onde toda aresta é uma fronteira entre dois quadrados. Se contarmos todos os lados
de todas as faces do poliedro, n F, iremos contar cada aresta duas vezes. Então:

                                            nF = 2E                                         (Equacão 3)

Chamemos r o número de arestas em cada vértice. Para um cubo, r = 3. Também cada aresta conecta
dois vértices. Se contarmos todos os vértices, r V, estaremos contando cada aresta duas vezes. Então:


                                            rV = 2 E                                        (Equacão 4)

Substituindo V e F das Equacões (3) e (4), na Equacão (2), encontraremos:
                                   2E         2E
                                        − A+     =2
                                    r          n

Se dividirmos ambos os membros desta equacão por 2 E,
teremos:
                                       1 1 1 1                                               (Equacão 5)
                                       n + r =2 +E
Sabemos que n é 3 ou mais, uma vez que o polígono mais simples é o triângulo, com três lados.
Também sabemos que r é 3 ou mais, já que, pelo menos, 3 faces se encontram em um dado vértice em
um poliedro. Se n e r forem simultaneamente maior do que 3, o membro esquerdo da Equacão (5) seria
menor que 2/3 e a equacão não seria satisfeita por nenhum valor positivo de E. Então, por uma outra
reductio ad absurdum, ou n = 3 e r é 3 ou mais, ou r = 3 e n é 3 ou mais.
Se n = 3, a Equacão (5) torna-se: (1/3) + (1/r) = (1/2) + (1/E), ou

                                        1 1 1                                                (Equacão 6)
                                        5 =E+6
Então, neste caso, r só pode ser igual a 3, 4 ou 5. (Se E for 6 ou mais, a equacão seria violada.) Agora n
= 3, r = 3 designa um sólido no qual 3 triângulos encontram-se em cada vértice. Pela Equacão (6) ele
tem 6 arestas; pela Equacão (3) tem 4 faces; pela Equacão (4) tem 4 vértices. Claramente ele é a
pirâmide ou tetraedro; n = 3, r = 4 é um sólido com 8 faces onde 4 triângulos encontram-se em cada
vértice, o octaedro; e n = 3, r = 5 representa um sólido
com 20 faces, onde 5 triângulos encontram-se em cada vértice, o icosaedro (veja figuras na página
58.) Se r = 3, a Equacão (5) fica:

                                           1 1 1
                                           n =E +6

e por argumentos similares n só pode ser igual a 3,4 ou 5. n = 3 é o tetraedro novamente; n = 4 é um
sólido onde as faces são 6 quadrados, o cubo; e n = 5 corresponde a um sólido onde as faces são 12
pentágonos, o dodecaedro (veja a figura na página 184).
        Não há outros valores inteiros possíveis para n e r e, portanto, há somente 5 sólidos regulares,
uma conclusão tirada da bela e abstrata matemática, que tem tido, como vimos, o mais profundo
impacto nas questões pragmáticas do homem.
                 DADOS DE COPYRIGHT

Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o
objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como
o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso
comercial do presente conteúdo

Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros, disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educacão devem
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso
site: LeLivros.Info ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

    Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por
     dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível.
                    CONTATO
                   CARL SAGAN
Romance
Traducão: DONALDSON M. GARSCHAGEN
5ª reimpressão
COMPANHIA DAS LETRAS
Copyright © 1985 by Carl Sagan
Título original: Contact
Capa: João Baptista da Costa Aguiar
Foto de capa: Agência Keystone
Preparacão: Carlos Alberto Inada
Revisão: Sérgio de Moura Santos
Ana Paula Castellani




Dados Internacionais de Catalogacão na Publicacão
(Câmara Brasileira do Livro, s. Brasil)
Sagan, Carl. 1934-1997.
Contato : romance ; Carl Sagan ; traducão Donaldson
M. Garschagen. -São Paulo : Companhia das Letras. 1997.
Título original: Contact.
isw ft-71(i4-C99-G)
1. Romance norte-americano t. Título 97-3767 cno-813.
índice, para catálogo sistemático:
1. Romances : Século 20 : Literatura norte-americana 813.5
2 Século 20 : Romances . Literatura norte-americana a135 1999
Todos os direitos desta edicão reservados à
EDITORA SCHWARCZ LTDA.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 72
04532-002 - São Paulo – SP
Telefone: (Oll) 866-0801
Fax:(O11) 866-0814
e-mail: coletras@mtecnetsp.com.br
Para Alexandra, que chegará à maioridade por ocasião do Milênio.
Oxalá leguemos à tua geracão um mundo melhor do que este que
                          recebemos.
   Parte 1
A MENSAGEM
Meu coracão vacila como uma folhinha.
Os planetas rodopiam em meus sonhos.
As estrelas assediam minha janela.
Giro em meu sono.
Minha cama é um planeta quente.
Marvin Mercer, Escola Pública 153, quinto grau, Harlem, Nova York, (1981)
        1 - NÚMEROS TRANSCENDENTAIS
              Pequena mosca,
              Com minha mão
              Bruta, cortei
              Teu jogo vão.
              Não serei, mosca,
              Um igual teu?
              Ou não és tu
              Homem, como eu?
              Pois amo a danca,
              Cancões, bebida,
              Até que a mão cega
              Me corta a vida.
               William Blake, Songs of experience, "The fly" [A mosca], estrofes 1-3 (1795)




         A julgar pelos padrões humanos, aquilo não poderia, de modo algum, ser artificial:
tinha as dimensões de um mundo. No entanto, possuía forma tão estranha e complicada, tinha
nitidamente, finalidade tão complexa, que só poderia ser a expressão de uma ideia Deslizando em
órbita polar em torno da enorme estrela branco azulada, assemelhava-se a um imenso e
imperfeito poliedro no qual estivessem incrustadas milhões de cracas em,forma de prato. Cada
um dos pratos apontava para determinada parte do céu. Todas as constelacões estavam sendo
acompanhadas. O mundo poliédrico vinha desempenhando sua funcão enigmática havia eras e
eras. Era pacientíssimo. Podia esperar eternamente. Quando a tiraram para fora, ela não chorou
nem um pouco. Sua testa, pequena, estava franzida, e logo seus olhos se arregalaram. Olhou para
as luzes brilhantes, para as figuras vestidas de branco e de verde, para a mulher deitada na mesa,
abaixo dela.

          Sons de certa forma familiares pareceram envolvê-la. Em seu rosto havia uma expressão
insólita para um recém-nascido - perplexidade, talvez. Aos dois anos de idade, ela erguia as mãos
sobre a cabeca e pedia, muito doce: "Papai, subir". Os amigos do pai manifestavam surpresa. O
bebê era uma criatura educada. "Não se trata de educacão", explicava ele. "Ela chorava quando
queria que a pegássemos. Por isso, um dia eu lhe disse: “Ellie, não precisa chorar. Diga apenas:
Papai, subir. As criancas são sabidas. Não é, Princa?"

          Assim, agora ela estava no alto, a uma altitude estonteante, encarapitada nos ombros do
pai e se agarrando a seus cabelos já um tanto ralos. A vida era melhor ali em cima, muito mais
segura do que quando ela rastejava por uma floresta de pernas. Lá embaixo ela podia ser pisada,
podia perder-se. Agarrou-se ao pai com mais forca.
          Deixando os macacos, viraram uma esquina e deram com um imenso bicho de pernas
compridas, pintalgado e de pescoco comprido, com chifrinhos na cabeca. "O pescoco é tão
comprido que a voz não consegue sair", disse o pai. Ela sentiu pena da infeliz criatura, condenada
ao silêncio. Entretanto, sentiu-se também feliz pela existência do bicho, exultante com o fato de
existirem tais prodígios.

          “Vamos, Ellie”, insistiu a mãe, com suavidade. Havia uma cadência melodiosa na voz
tão conhecida. “Leia aquilo.” A tia não havia acreditado que Ellie, aos três anos, já soubesse ler.
As historinhas, afirmava ela, tinham sido decoradas. Estavam agora passeando pelo centro da
cidade, num dia fresco de marco, e haviam parado diante de uma vitrine. Lá dentro, uma pedra,
vermelha como vinho borgonha, cintilava ao sol. “Jo-a-lhe-ri-a”, leu Ellie devagar, pronunciando
bem as sílabas.

           Tomada de culpa, ela entrou no quarto de hóspedes. O velho rádio Motorola estava na
prateleira, onde ela se lembrava de tê-lo visto. Era muito grande e pesado, e, apertando-o ao
peito, quase o deixou cair. Na parte de trás estavam escritas as palavras

          “Perigo. Não remova a tampa”. Mas ela sabia que, se o rádio não estivesse ligado à rede
de energia, não haveria perigo. Pondo a língua entre os lábios, ela retirou os parafusos e expôs as
entranhas do aparelho. Tal como suspeitava, não havia minúsculas orquestras e locutores em
miniatura a levarem suas pequeninas vidas na expectativa do momento em que alguém ligasse o
rádio. Em vez disso, havia lá dentro belos tubos de vidro, um pouco parecidos com lâmpadas.
Alguns se assemelhavam às igrejas de Moscou, que ela vira num livro de figuras. Os dentes de
suas bases ajustavam-se perfeitamente a receptáculos em que se encaixavam. Com a tampa traseira
removida e o botão ligado, ela meteu o plugue numa tomada da parede próxima. Se não tocasse
no aparelho, se nem chegasse perto dele, como lhe poderia fazer mal?Passados alguns momentos,
as lampadazinhas comecaram a brilhar, mas não houve nenhum som. O rádio estava estragado e
tinha sido aposentado alguns anos antes, trocado por um modelo mais moderno. Uma das
lampadazinhas não estava acesa. Ela tirou o plugue da tomada e arrancou a lâmpada teimosa de
seu receptáculo.

           Havia dentro do vidro um quadrado metálico, ligado a fios pequeníssimos. A
eletricidade corre pelos fios, pensou ela vagamente. Primeiro, entretanto, precisava entrar na
lâmpada. Um dos dentes parecia torto, e com um pouco de esforco ela conseguiu endireitá-lo.
Recolocando a lampadazinha no lugar e tornando a ligar o aparelho à tomada, ela ficou feliz ao
vê-la comecara brilhar, e um mar de estática se agitou em torno dela. Olhando para a porta
fechada com um sobressalto, ela abaixou o volume. Virou o botão em que estava escrito
“sintonia” e encontrou uma voz falando de modo muito agitado; até onde ela conseguia
compreender, falava de uma máquina russa que estava no céu, girando interminavelmente em
torno da Terra. Interminavelmente, pensou ela. Tornou a girar o botão, procurando outras
estacões. Depois de algum tempo, temendo ser descoberta, desligou o aparelho, aparafusou a
tampa traseira sem apertar muito e, com maior dificuldade ainda, levantou o rádio e o repôs na
prateleira. Ao sair do quarto de hóspedes, um pouco sem fôlego, encontrou a mãe e se
sobressaltou novamente.

         "Tudo bem, Ellie?"

         "Tudo bem, mamãe."

           Simulava naturalidade, mas seu coracão estava descompassado e suas mãos suavam.
Instalou-se num de seus lugares prediletos no quintalzinho, com a cabeca apoiada nos joelhos, e
se pôs a pensar no interior do rádio. Seriam todas aquelas lâmpadas realmente necessárias? Que
aconteceria se a gente retirasse as lâmpadas, uma a uma? Certa vez ouvira o pai chamá-las de
válvulas. Que acontecia dentro de uma válvula? Estariam realmente vazias de ar - o pai dissera
"válvulas de vácuo"... Como é que a música das orquestras e a voz dos locutores entravam no
rádio? Gostavam de dizer: "Está no ar". O rádio era carregado pelo ar? Que acontece dentro do
aparelho de rádio quando a gente muda de estacão? Que era "sintonia"? Por que é preciso ligar o
aparelho à rede elétrica? Seria possível desenhar uma espécie de mapa mostrando como a
eletricidade corre pelo rádio? Uma pessoa poderia desmontar o aparelho sem se machucar?
Poderia montá-lo de novo?

         "Ellie, que você andou fazendo?", perguntou a mãe, passando em direcão ao varal com
roupas na mão.

         "Nada, mamãe. Só estou pensando."

           Por ocasião de seu décimo verão, foi levada, nas férias, para visitar dois primos que
detestava, num grupo de cabanas junto a um lago na península setentrional de Michigan. O
motivo pelo qual pessoas que viviam à beira de um lago no Wisconsin eram capazes de perder
cinco horas viajando de carro até um lago no Michigan era para ela algo incompreensível.
Sobretudo para ver dois garotos. bobos, que mais pareciam nenéns. Só tinham dez e onze anos.
Uns verdadeiros chatos. Como era possível que se upai, que tanto se interessava por ela em
outros assuntos, pudesse desejar que a filha brincasse dia após dia com idiotas? Ellie passou o
verão a evitá-los. Numa noite sem luar, quente e abafada, saiu caminhando depois do jantar,
sozinha, na direcão do atracadouro. Uma lancha tinha acabado de passar, e o bote do tio estava
amarrado ao cais,balancando de leve nas águas iluminadas apenas pelas estrelas. Com excecão de
cigarras distantes e de um grito quase subliminar que ecoava do outro lado do lago, tudo era
silêncio. Ellie ergueu os olhos para o céu pontilhado de estrelas e sentiu o coracão disparar.

         Sem olhar para baixo, e com apenas a mão estendida a orientá-la, encontrou uma área
de relva macia e se deitou. Havia no céu uma fogueira de estrelas. Milhares delas, na maioria
piscando, algumas brilhantes e firmes. Olhando com cuidado, era possível distinguir ligeiras
nuances de cor. Aquela brilhante lá... não era azulada?

          Ellie novamente tateou o chão sob si, sólido, firme... tranquilizante. Cautelosamente,
sentou-se, olhando para a esquerda e para a direita, para cima e para baixo, cobrindo toda a vasta
extensão do lago. Podia avistar ambas as margens. O mundo só é plano na aparência, pensou ela.
Na verdade, é redondo. É uma imensa bola... girando no meio do céu... uma vez por dia. Tentou
imaginá-lo a rodar, com milhões de pessoas coladas a ele, falando em línguas diferentes, usando
roupas engracadas, todas presas à mesma bola.

          Estendeu a mão outra vez e tentou sentir a rotacão. Poderia,quem sabe, senti-la só um
pouquinho. Do outro lado do lago, uma estrela brilhante piscava entre as copas mais altas das
árvores. Seia pessoa apertasse os olhos, veria raios de luz saindo dela. Apertando um pouco mais,
os raios mudavam, obedientemente, de comprimento e de forma. Estaria apenas imaginando
coisas ou...A estrela estava agora, sem nenhuma dúvida, sobre as árvores.

           Somente alguns minutos antes, estava aparecendo e sumindo entre a galharia. Agora
estava mais alta, disso não restava dúvida. Era isso que queriam dizer quando falavam que uma
estrela estava subindo, disse ela consigo mesma. A Terra estava girando na direcão oposta. Num
dos extremos do céu, as estrelas estavam subindo. Aquele lado era chamado de leste. No outro
extremo do céu, atrás dela, além das cabanas, as estrelas se punham. Aquele lado chamava-se
oeste. A cada dia, a Terra dava uma volta completa ao redor de si própria, e as mesmas estrelas
surgiam de novo,no mesmo lugar. Mas, se uma coisa grande como a Terra fazia uma rotacão por
dia, tinha de estar girando a uma velocidade espantosamente alta. Todas as pessoas que ela
conhecia deviam estar rodopiando com uma rapidez inacreditável. Naquele momento ela teve a
impressão de poder verdadeiramente sentir a Terra girando não apenas imaginar aquilo em sua
cabeca, mas realmente senti-lo na boca do estômago. Era como descer num elevador veloz. Virou
a cabeca ainda mais para trás, de modo a que seu campo de visão não fosse contaminado por
nenhuma coisa terrena, até não enxergar nada senão o céu negro e as estrelas coruscantes. De
maneira agradável, foi tomada pela sensacão atordoante de que o melhor a fazer seria agarrar-se
aos tufos de grama de ambos os lados de seu corpo e segurar-se com forca, do contrário cairia no
céu, seu corpinho minúsculo se perderia na imensa esfera lá embaixo.

         Chegou mesmo a emitir um grito antes de conseguir abafá-lo com o pulso. Foi assim
que seus primos conseguiram encontrá-la. Descendo a encosta aos pulos, encontraram no rosto
dela uma inusitada mistura de vergonha e surpresa, que prontamente assimilaram, ansiosos que
estavam por achar algum pequeno malfeito que pudessem levar de volta e oferecer aos pais dela.

          O livro era melhor que o filme. Para comecar, tinha muito mais coisas. E algumas das
figuras eram bem diferentes das imagens do filme. Em ambos, porém, Pinóquio um boneco de
pau,de tamanho natural, que por artes mágicas ganhava vida usava uma espécie de gibão, e
parecia haver cavilhas em suas juntas. No momento em que Gepeto está dando os toques finais
em Pinóquio, ele vira as costas ao boneco e é imediatamente atirado ao chão por um chute bem
colocado. Naquele instante chega o amigo do carpinteiro e lhe pergunta o que está fazendo
prostrado no chão. Gepeto responde, com dignidade: "Estou ensinando o alfabeto às formigas".

         Ellie achava isso extremamente gozado, e tinha enorme prazerem contar o episódio aos
amigos. No entanto, a cada vez que narrava o caso, pairava uma pergunta não formulada na
fímbria de sua consciência: seria realmente possível ensinar o alfabeto às formigas? E alguém
desejaria fazer isso? Deitar-se junto a centenas de insetos capazes de rastejar por toda a pele da
pessoa, e até mesmo picá-la? De qualquer maneira, o que as formigas poderiam saber?

         Às vezes ela se levantava no meio da noite para ir ao banheiro e lá encontrava o pai, só
com as calcas do pijama, com o pescoco virado para cima, e uma espécie de aristocrático desdém
acompanhando o creme de barbear em seu lábio superior. "Oi, Princa",ele dizia. Era um
diminutivo de Princesa, e ele adorava chamá-la daquele jeito. Por que o pai fazia a barba de noite,
quando não havia ninguém para ver se estava com a barba por fazer ou não?

          "Porque", explicava ele, sorrindo, "sua mãe vai saber." Anos depois ela descobriu que
só havia entendido essa resposta jocosa pela metade. Seus pais na época estavam apaixonados um
pelo outro.

           Depois da aula, fora de bicicleta até um parquinho à beira do lago. De uma bolsa presa
à bicicleta tirou o Manual do amador de rádio e Um ianque na corte do rei Artur. Depois de um
instante de reflexão, decidiu-se pelo segundo. O herói de Mark Twain levara uma pancada na
cabeca, acordando na Inglaterra arturiana. Talvez fosse tudo um sonho ou um delírio. Mas talvez
fosse verdadeiro. Seria possível retroceder no tempo? Com a cabeca enfiada nos joelhos, Ellie
procurou uma de suas passagens favoritas;aquela em que o herói é, pela primeira vez, capturado
por um homem de armadura, que o toma por um doido que fugiu do hospício do lugar. Ao
chegarem ao topo da colina, veem uma cidade diante deles:

         "Bridgeport? ", perguntei...

         "Camelot ", disse ele.

          Ela olhou para o lago azul, tentando visualizar uma cidade que poderia passar tanto
pela Bridgeport do século XIX como pela Camelot do século VI, quando a mãe correu até ela.

          "Procurei você por toda parte. Por que nunca está num lugarem que possa encontrá-la?
Ah, Ellie", murmurou a mãe, "aconteceu uma coisa terrível."

           Na sétima série estavam estudando o π. Era uma letra grega parecida com a arquitetura
em Stonehenge, na Inglaterra: dois pilares verticais ligados por uma barra em cima . Se alguém
media a circunferência de um círculo e depois a dividia pelo diâmetro desse círculo, isso era pi.
Em casa, Ellie pegou a tampa de um vidro de maionese, passou um barbante em sua volta,
esticou o barbante e, com uma régua, mediu a circunferência do círculo. Fez a mesma coisa com
o diâmetro e, efetuando uma longa conta, dividiu um número pelo outro. Obteve 3,21. Aquilo
pareceu bastante simples. No dia seguinte, o professor, sr. Weisbrod, ensinou que era igual a
aproximadamente 22/7, ou cerca de 3,1416. Na verdade,porém, se a pessoa desejasse exatidão, era
um número decimal que continuava crescendo a vida toda, sem parar, nunca repetindo a
sequência de algarismos. A vida toda, pensou Ellie. Levantou amão. Estavam no comeco do ano
letivo e ela não havia feito nenhuma pergunta naquela aula.
         "Como é que se pode saber que os decimais continuam a vida toda, sem acabar?"

         "É assim porque é", disse o professor, com certa rispidez.

         "Mas por quê? Como é que o senhor sabe? Como se pode contar casas decimais a vida
toda?"

         "Srta. Arroway." O professor estava consultando a lista de chamada. "Essa pergunta é
boba. Está nos fazendo perder tempo."

          Ninguém jamais dissera antes que uma pergunta de Ellie era boba, e ela rompeu em
lágrimas. Billy Horstman, que se sentava a seu lado, teve um gesto de simpatia e lhe segurou a
mão. Pouco tempo antes seu pai havia sido processado por mexer nos hodômetros dos carros
usados que vendia, de modo que Billy era sensível a humilhacões públicas. Ellie saiu da sala aos
prantos.

          Depois de terminadas as aulas, ela foi de bicicleta à biblioteca de uma universidade
próxima, a fim de consultar livros de matemática. Pelo que pôde discernir do que leu, a pergunta
que fizera não era tão boba assim. Segundo a Bíblia, os antigos hebreus haviam considerado que
pi era exatamente igual a três. Os gregos e romanos, que sabiam muitas coisas de matemática, não
tinham nenhuma ideia de que os algarismos de pi prosseguissem eternamente, sem repeticão. Na
verdade, isso só havia sido descoberto há 250 anos. Como se poderia esperar que ela soubesse se
não podia fazer perguntas? Entretanto, o sr. Weisbrod tinha razão com relacão aos primeiros
algarismos. Pi não era 3,21.Talvez a tampa do vidro de maionese estivesse um pouco amassada e
não constituísse um círculo perfeito. Ou talvez ela não houvesse realizado a mensuracão com o
cuidado necessário. No entanto, mesmo que tivesse exercido todo o cuidado possível,não
poderiam esperar que ela fosse capaz de medir um número infinito de decimais.

          Havia, porém, outra possibilidade. Podia-se calcular pi coma exatidão que se desejasse.
Conhecendo uma coisa chamada cálculo, podiam-se determinar fórmulas de pi que permitiriam
calculá-lo com qualquer número de decimais que se desejasse, desde que houvesse tempo para
isso. O livro fornecia fórmulas de pi dividido por quatro. Algumas dessas fórmulas eram
absolutamente ininteligíveis para Ellie. Outras, no entanto, a deixaram deslumbrada, dizia o livro,
era o mesmo que 1-1/3 + 1/5-1/7..., com as fracões continuando eternamente. Rapidamente, ela
procurou fazer o cálculo, somando e subtraindo as fracões alternadamente. A soma saltava de um
lado para outro, desde um pouco mais que 1/4 até um pouco menos que 1/4, mas depois de
algum tempo ela pôde perceber que essa série de números seguia uma trilha lenta em direcão à
resposta correta. Nunca se poderia chegar exatamente ao objetivo, mas se podia chegar tão
próximo quanto se desejasse, desde que se tivesse uma paciência enorme.

           Pareceu a Ellie um milagre que todos os círculos do mundo estivessem ligados a essa
série de fracões. Como era possível que os círculos conhecessem fracões? Ellie tomou a resolucão
de aprender cálculo. O livro dizia mais uma coisa: pi era chamado de número"transcendental".
Não existia nenhuma equacão, contendo números comuns, que fosse capaz de dar pi, a menos
que essa equacão fosse infinitamente longa . Ellie já havia aprendido por si mesma um pouco de
álgebra e sabia o que significava isso. E mais: pi não era o único número transcendental. Na
realidade, existia uma infinidade de números transcendentais. Mais ainda: existiam infinitamente
mais números transcendentais do que números ordinários, mesmo que pi fosse o único deles de
que ela já havia ouvido falar. Em mais de um sentido, pi estava ligado ao infinito. Ellie tinha
captado um vislumbre de algo majestoso. Oculta entre todos os números ordinários, havia uma
infinidade de números transcendentais de cuja presenca uma pessoa jamais suspeitaria se não
sondasse a matemática a fundo. A todo momento um deles, como pi, surgia inesperadamente na
vida cotidiana.

         Entretanto, a maioria deles um número infinito deles, ela frisou para si mesma estava
escondida, cuidando da própria vida, e quase certamente passava despercebida ao irascível sr.
Weisbrod. Ela compreendeu John Staughton logo que o viu.

           Constituía para Ellie um mistério impenetrável que sua mãe chegasse a pensar em se
casar com ele não importa que só tivessem passado dois anos desde a morte do pai. Staughton era
um homem razoavelmente bem-apessoado, e era capaz de fingir, quando se dispunha a isso, que
realmente se interessava pelas pessoas. No entanto, era um déspota. Nos fins de semana, obrigava
os alunos a trabalharem no jardim da casa nova para onde se haviam mudado, e depois, quando
iam embora, zombava deles. Disse a Ellie que ela estava apenas comecando o segundo grau e não
deveria olhar duas vezes para nenhum daqueles rapazes. Staughton era um homem muito cheio
de si. Ellie tinha certeza de que, sendo professor, ele secretamente desprezava seu falecido pai,
que fora apenas um lojista. Deixara claro que o interesse por rádio e eletrônica não ficava bem a
uma moca, que com aquilo ela não conseguiria marido, que pretender aprender física era uma
ideia tola e disparatada. "Pretensiosa", foi como se referiu a ela. Ellie simplesmente não tinha
talento para aquilo. Eis um fato objetivo ao qual era melhor habituar-se. Ele lhe dizia isso para
seu próprio bem. Mais tarde haveria de lhe agradecer por isso. Afinal de contas, ele era professor-
adjunto de física. Sabia que tipo de pessoas e saía bem nessa atividade. Esses sermões sempre a
deixavam furiosa, muito embora nunca apesar de Staughton recusar-se a acreditar nisso-tivesse
pretendido seguir uma carreira científica.

        Ele não era um homem delicado, como fora seu pai, nem fazia ideia do que fosse senso
de humor. Quando alguém a supunha filha de Staughton, Ellie se sentia ofendida. Nem a mãe
nem o padrasto jamais sugeriram que ela mudasse o nome para Staughton; sabiam qual seria a
reacão.

         Vez por outra o homem demonstrava certo calor humano,como na época em que ela se
achava convalescendo de uma operacão de amígdalas num quarto de hospital e ele lhe levara um
magnífico caleidoscópio.

         "Quando é que vão fazer a operacão?", perguntara ela, um tanto sonolenta.

         "Já fizeram", respondera Staughton. "Você vai ficar bem."
           Para Ellie, era inquietante que blocos inteiros de tempo pudessem ser roubados sem
seu conhecimento, e jogou a culpa nele, mesmo percebendo que aquela era uma atitude infantil.
A possibilidade de que sua mãe realmente o amasse era-lhe inconcebível. Devia ter se casado com
ele por solidão, por fraqueza. Precisava de alguém que cuidasse dela. Ellie jurou que jamais
aceitaria uma situacão de dependência. O pai de Ellie tinha morrido, sua mãe se distanciara e
Ellie sentia-se exilada na casa de um tirano. Não havia mais ninguém que a chamasse de Princa.

         Ela ansiava por escapar.

         "Bridgeport?", perguntei.

         "Camelot", disse ele.
                            2 - LUZ COERENTE
              Desde que adquiri o uso da razão, minha inclinacão para o saber tem sido tão
              forte e violenta que nem as censuras de outras pessoas [...] nem minhas
              próprias reflexões[...] têm sido capazes de deter esse impulso natural de que
              Deus me dotou.
              Somente Ele deve saber porquê; e Ele sabe também que Lhe tenho suplicado
              que tire a luz de meu entendimento, deixando-me apenas o suficiente para
              seguir Sua lei, pois qualquer coisa além disso é excessiva numa mulher,
              segundo certas pessoas. E outras dizem mesmo que é nocivo. Juana Ines de La
              Cruz, Resposta ao bispo de Puebla (1691), que lhe criticara a atividade douta
              como imprópria ao seu sexo.
              Desejo propor à consideracão benevolente do leitor uma doutrina que, creio,
              poderá parecer paradoxal e subversiva. A doutrina em questão é a seguinte. é
              inconveniente acreditar em qualquer proposicão se não existir nenhuma frase
              para que a suponhamos verdadeira. Devo admitir, naturalmente, que, se tal
              opinião se disseminasse, haveria de transformar completamente nossa vida
              social e nosso sistema político; como ambas as coisas são, atualmente,
              consideradas irrepreensíveis, isso deve pesar contra minha doutrina.
               Bertrand Russel, Ensaios cépticos, I (1928)


         A estrela branco azulada era circundada, à altura de seu plano equatorial, por um
vasto anel de destrocos em órbita rochas e gelo, metais e substâncias orgânicas-, avermelhados na
periferia e azulados mais próximo da estrela. O poliedro que tinha as dimensões de um mundo
precipitou-se por uma brecha nos anéis e saiu do outro lado. No plano do anel, havia sido
intermitentemente obscurecido por blocos gelados e montanhas. Agora, entretanto, seguindo sua
trajetória na direcão de um ponto acima do polo oposto da estrela, a luz do Sol faiscava em seus
milhões de apêndices em forma de prato.

          Olhando com todo o cuidado, era possível perceber um deles realizando um ligeiro
ajuste de mira. Mas não se veria a rajada de ondas de rádio que jorrava dali rumo às profundezas
do espaco.

         Durante toda a existência da humanidade na Terra, o céu estrelado havia sido uma
companhia e uma inspiracão. As estrelas eram reconfortantes. Pareciam demonstrar que o
firmamento fora criado para a alegria e a instrucão dos seres humanos. Essa patética presuncão
tornou-se a sabedoria convencional em todo o planeta. Nenhuma cultura estava livre dela.

          Algumas pessoas encontravam no céu uma saída para a sensibilidade religiosa. Muitas
se sentiam esmagadas e apequenadas pela glória e pela escala do universo. Outras ainda eram
estimuladas aos mais absurdos desvarios da imaginacão. No mesmo momento em que o homem
descobriu a escala do universo e verificou que suas mais loucas fantasias eram, na realidade,
insignificantes em comparacão às verdadeiras dimensões até de nossa própria galáxia, a Via
Láctea, ele como que tomou medidas para que seus descendentes ficassem inteiramente
impossibilitados de ver as estrelas.

          Durante 1 milhão de anos, os seres humanos haviam crescido com um conhecimento
pessoal cotidiano da abóbada do firmamento. Nos últimos milhares de anos tinham comecado a
construir cidades e a emigrar para elas.

         Nas últimas décadas a maior parte da humanidade abandonara avida rural. À proporcão
que a tecnologia avancava e as cidades se poluíam, as estrelas desapareciam das noites. Novas
geracões chegavam à maturidade desconhecendo inteiramente o céu que havia transfixado seus
antepassados e estimulado a era modernada ciência e da tecnologia. Sem sequer perceberem, no
momento em que a astronomia entrou numa época áurea, a maioria das pessoas se afastou do
céu, num isolacionismo cósmico que só terminou com o alvorecer da exploracão espacial.

           Ellie levantava o olhar para Vênus e imaginava que fosse um mundo mais ou menos
parecido com a Terra povoado de plantas, animais e civilizacões, mas diferentes das espécies aqui
existentes. Nos arrabaldes da cidade, pouco depois do pôr-do-sol, ela examinava o céu e prestava
atencão àquele firme ponto de luz. Em comparacão com as nuvens próximas, logo acima dela e
ainda iluminadas pelo Sol, Vênus parecia um pouco amarelo. Ela tentava imaginar o que se
passava ali. Ficava nas pontas dos pés e fitava o planeta como se olhasse de cima para baixo. Às
vezes quase se convencia de que realmente podia vê-lo; um turbilhão de bruma amarela sumia de
repente, e uma imensa cidade de cristal se revelava por um instante. Carros aéreos corriam entre
flechas cristalinas. Às vezes ela se imaginava dando uma olhada num daqueles veículos e obtendo
um vislumbre de um deles. Ou imaginava um jovem, olhando para um brilhante ponto de luz
azul em seu céu, pondo-se nas pontas dos pés e especulando sobre os habitantes da Terra. Era
uma ideia irresistível: um planeta cálido e tropical, transbordante de vida inteligente, e logo ali.

          Ellie admitia aprender coisas de cor, mas sabia que isso seria, no máximo, uma
educacão oca. Fazia o mínimo necessário para ser aprovada em seus cursos, e cuidava de outros
interesses. Conseguiu autorizacão para passar os períodos livres e algumas horas

           depois das aulas no que chamavam de "oficina" uma pequena fábrica, suja e atulhada de
coisas, criada quando a escola dedicava mais atencão à "educacão profissional" do que agora
estava na moda. "Educacão profissional" significava, mais que qualquer outra coisa, trabalhar
com as mãos. Havia ali tornos, furadeiras e outras máquinas de que ela não podia aproximar-se,
pois, qualquer que fosse sua habilidade, ela era ainda "uma menina". Com relutância,
concederam-lhe permissão para levar avante seus projetos pessoais na área da "oficina" dedicada à
eletrônica. Ellie construiu receptores de rádio mais ou menos a partir do nada, e depois passou
para uma coisa mais interessante.

          Produziu uma máquina cifradora. Era rudimentar, mas funcionava. Era capaz de tomar
qualquer mensagem escrita em inglês e transformá-la, através de uma simples cifra de
substituicão, em algaravia. Construir uma máquina que fizesse o inverso converter uma
mensagem cifrada em linguagem clara quando não se dispunha da chave de substituicão era
muito mais difícil. Podia-se aqui se fazer a máquina realizar todas as substituicões possíveis (A
significando B, A significando C, A significando D...) ou se podia lembrar que em toda língua
algumas letras são mais utilizadas do que outras. Podia-se ter uma ideia da frequência das letras
pelo tamanho dos compartimentos para cada letra nas mesas de composicão manual da sala de
tipografia ao lado. "Era o IN sHRDLLJ", diziam para os rapazes da tipografia, dando uma boa
aproximacão da ordem das doze letras mais frequentes em inglês. Ao se decifrar uma mensagem
longa, a letra mais comum provavelmente representava o E. Certas consoantes tendiam a aparecer
juntas, descobriu Ellie; já as vogais distribuíam-se de modo mais ou menos fortuito. A palavra de
três letras mais comum em inglês era o artigo definido, "the". Se no interior de uma palavra
aparecia uma letra interposta entre um T e um E, quase certamente era H. Não sendo, podia-se
apostar num R ou numa vogal. Ellie deduziu outras regras e passou longas horas contando a
frequência das letras em vários livros de texto, antes de descobrir que essas tabelas de frequência
já teriam sido compiladas e publicadas. Sua máquina criptográfica destinava-se apenas a seu
próprio prazer. Ellie não a usava para transmitir mensagens secretas a amigos. Sentia-se insegura
quanto às pessoas com quem poderia falar sobre esses interesses eletrônicos e criptográficos; os
meninos se tornavam irrequietos ou gabolas, e as garotas olhavam para ela de um jeito estranho.

          Soldados norte-americanos estavam combatendo num lugar distante chamado Vietnã.
A cada mês, ao que parecia, mais jovens eram arrebanhados nas ruas ou nas fazendas e
embarcados para o Vietnã Quanto mais coisas ela ficava sabendo a respeito das origens dessa
guerra, e quanto mais ela escutava os pronunciamentos públicos dos governantes do país, mais
irritada se tornava. O presidente e o Congresso estavam mentindo e matando, pensava ela
consigo mesma, e quase todo mundo aceitava isso passivamente. O fato de seu padrasto defender
as posicões oficiais - ele falava de coisas como obrigacões derivadas de tratados, teorias do
dominó e simples agressão comunista - apenas fortalecia sua atitude. Ellie comecou a assistir a
reuniões e comícios na universidade próxima. As pessoas que ela conhecia ali pareciam muito
mais inteligentes, amistosas e mais gente do que seus canhestros e insípidos companheiros de
escola secundária. John Staughton primeiro a advertiu e depois a proibiu de se juntar aos
universitários. Não haveriam de respeitá-la, disse. Iriam aproveitar-se dela. Ellie estava simulando
uma vivência que não tinha e jamais teria. Seu modo de se vestir era ridículo. Uniformes militares
de campanha não eram roupas apropriadas para uma moca, e constituíam uma caricatura, uma
hipocrisia, para quem afirmava opor-se à intervencão americana no Sudeste asiático.

           Apesar de suas débeis exortacões a Ellie e Staughton para que não "brigassem", sua
mãe pouco participava dessas discussões. Em particular, ela pedia a Ellie que obedecesse ao
padrasto, que fosse "boazinha". A essa altura, Ellie suspeitava que Staughton se casara com sua
me por causa do seguro do pai. Que outro motivo haveria? Evidentemente ele não mostrava
nenhum sinal de amá-la - nem estava disposto a ser "bonzinho". Certo dia, tomada de alguma
agitacão, sua mãe pediu-lhe que fizesse uma coisa que agradaria a todos eles: frequentar a escola
bíblica dominical.

         Enquanto seu pai, cético com relacão às religiões, era vivo, nunca se falara em escola
bíblica. Como poderia sua mãe ter se casado com Staughton? A pergunta cresceu dentro dela pela
milésima vez. A escola dominical, insistiu sua mãe, ajudaria a instilar nela as virtudes
convencionais; entretanto, o mais importante é que isso mostraria a Staughton que Ellie estava
disposta a transigir um pouco. Por amor à mãe, e também por pena dela, Ellie aquiesceu.

           Assim, todos os domingos, durante a maior parte de um ano letivo, Ellie frequentou as
reuniões de um grupo de debates numa igreja próxima. Era uma das denominacões protestantes
respeitáveis, não maculadas por um evangelismo desordenado. Havia alguns secundaristas, uns
poucos adultos e muitas mulheres de meia-idade; a instrutora era a esposa do pastor. Ellie nunca
havia lido a Bíblia a sério antes e se inclinara a aceitar a opinião do pai, talvez carregada de certa
implicância, de que se tratava de "histórias bárbaras misturadas com contos de fadas". Por isso,
durante o fim de semana que precedeu a primeira aula, leu o que lhe pareceram ser as partes
importantes do Velho Testamento, procurando manter uma atitude de boa vontade. Percebeu
desde logo que havia duas narrativas da Criacão, diferentes e mutuamente contraditórias, nos
dois primeiros capítulos do Gênesis. Não entendia como era possível ter havido luz e dias antes
de ser feito o Sol, e lhe foi difícil imaginar exatamente com quem Caim se havia casado. Ao ler as
histórias de Lot e de suas filhas, de Abraão e de Sara no Egito, do casamento de Diná, de Jacó e
de Esaú, sentiu-se estupefata. Admitia que a covardia pudesse acontecer no mundo real -que os
filhos pudessem ludibriar um pai idoso, que um homem pudesse dar um pusilânime assentimento
à seducão da esposa pelo rei, ou até mesmo estimular a violacão das filhas. No entanto, nesse
livro sagrado não havia uma única palavra de protesto contra tais absurdos. Na verdade, parecia
que os crimes eram aprovados, até elogiados.

           Quando comecaram as aulas, ela estava ansiosa para discutir essas inquietantes
contradicões, queria um esclarecimento do Desígnio de Deus ou ao menos uma explicacão do
motivo pelo qual esses crimes não eram condenados pelo autor ou Autor do livro. No entanto,
decepcionou-se. A mulher do pastor contemporizou. Por uma razão ou por outra, essas histórias
nunca mais vieram à tona nos debates posteriores. Quando Ellie perguntou como as criadas da
filha do faraó puderam afirmar, olhando de relance, que a criancinha na cesta de vime era hebreia,
a professora corou violentamente e pediu a Ellie que não fizesse perguntas indecorosas. (Naquele
momento, Ellie comecou a entender a razão.

          Quando chegaram ao Novo Testamento, cresceu a inquietacão de Ellie. Mateus e Lucas
narravam a ascendência de Jesus até o rei Davi. Entretanto, para Mateus havia 28 geracões entre
Davi e Jesus; para Lucas, 43. Quase não havia nomes comuns às duas listas. Como era possível
que tanto Mateus como Lucas fossem a Palavra de Deus? As genealogias contraditórias
pareceram a Ellie uma tentativa óbvia de cumprir a profecia de Isaías post facto. No laboratório
de química, isso se chamava "cozinhar os dados". Ellie ficou profundamente comovida com o
Sermão da Montanha, extremamente desapontada com a exortacão para dar a César o que é de
César e furiosa depois que a instrutora por duas vezes passou por cima de suas perguntas a
respeito do sentido de "Não vim trazer a paz, mas a espada". Disse à mãe aflita que havia feito o
melhor que podia,. mas que nem cavalos xucros tornariam a arrastá-la a aulas bíblicas.
          Ellie estava deitada em sua cama. Era uma noite quente de verão. Elvis cantava "One
night with you, that's what I'm beggin' for". Os garotos da escola secundária pareciam
dolorosamente imaturos, e era difícil - sobretudo por causa das determinacões e proibicões do
padrasto - estabelecer um relacionamento firme com os jovens universitários que ela conhecera
em palestras e reuniões. Relutantemente, admitia que John Staughton tinha razão pelo menos
numa coisa: quase sem excecão, os rapazes inclinavam-se para a exploracão sexual. Ao mesmo
tempo, pareciam muito mais vulneráveis, emocionalmente, do que ela havia esperado. Talvez uma
coisa provocasse a outra.

           Tinha a sensacão de que não entraria para uma universidade, embora estivesse resolvida
a sair de casa. Staughton não pagaria para que estudasse em lugar algum, e as débeis intercessões
de sua mãe eram inúteis. No entanto, Ellie obtivera resultados espetaculares nos exames de
qualificacão para o ensino superior, e para surpresa sua os professores lhe comunicaram ser
possível que universidades famosas lhe oferecessem bolsas. Ela havia respondido várias questões
de múltipla escolha por palpite, e achava que acertara na sorte. Se uma pessoa sabe muito pouco,
apenas o suficiente para escolher entre as duas respostas mais prováveis, e marca ao acaso dez
questões seguidas, tem mais ou menos uma possibilidade em mil de acertar todas as dez, dizia ela
a si mesma. No caso de vinte questões seguidas, a probabilidade é de uma em 1 milhão. No
entanto, mais ou menos 1 milhão de jovens haviam prestado aqueles exames. .Alguém tinha de
ter sorte.

          Cambridge, Massachusetts, parecia longe o suficiente para fugir à influência de John
Staughton, mas bastante perto para que nas férias ela pudesse visitar a mãe - que encarava a
situacão como um difícil meio-termo entre abandonar a filha e irritar o marido ainda mais. Ellie
surpreendeu a si mesma ao escolher Harvard, de preferência o Instituto de Tecnologia de
Massachusetts (MIT).

          Chegou para o período de orientacão. Era uma moca bonita, de cabelos escuros e
estatura mediana, com um sorriso enviesado; e estava ansiosa por aprender tudo que pudesse.
Comecou disposta a ampliar sua instrucão, matriculando-se no maior número possível de cursos,
além daqueles que constituíam seus interesses básicos: matemática, física e engenharia.
Entretanto, havia um problema com relacão a seus interesses básicos. Era-lhe difícil discutir
física, e mais ainda participar de debates sobre o assunto, com seus colegas de classe,
predominantemente do sexo masculino. A princípio eles prestavam uma espécie de desatencão
seletiva às suas observacões. Seguia-se uma ligeira pausa e continuavam como se ela nada
houvesse dito. Vez por outra registravam suas observacões, até mesmo a elogiavam, mas mesmo
assim continuavam em frente, inabaláveis. Ellie tinha razoável conviccão de que seus comentários
não eram de maneira alguma tolos, e não desejava ser ignorada, menos ainda ser alternadamente
ignorada e tratada com superioridade. Sabia que em parte -mas apenas em parte - isso se devia à
fraqueza de sua voz. Por isso passou a usar uma voz de física, uma voz profissional: clara ,
competente e vários decibéis acima do tom normal da conversa.

         Com tal voz, era importante estar correta. Tinha de escolher os momentos certos para
intervir. Era difícil falar por muito tempo com essa voz, pois às vezes ela corria o risco de cair na
gargalhada. Por isso, aos poucos comecou a fazer intervencões breves, às vezes incisivas, em geral
suficientes para atrair a atencão dos colegas; depois podia continuar a falar, durante algum tempo,
num tom de voz mais normal. Toda vez que se encontrava num novo grupo tinha de conquistar
novamente seu direito de simplesmente meter a colher na conversa. Nenhum dos rapazes jamais
percebeu que ela enfrentava esse problema.

         Vez por outra, num exercício de laboratório ou num seminário, o professor dizia:
"Rapazes, vamos em frente", e, percebendo a insatisfacão de Ellie, acrescentava: "Desculpe, srta.
Arroway, mas é que eu penso na senhorita como um dos rapazes". O máximo elogio que eram
capazes de fazer consistia em não a considerar ostensivamente feminina.

          Ellie tinha de lutar contra a tendência a formar uma personalidade demasiado agressiva
ou se tornar uma completa misantropa. Em dado momento, percebeu a situacão estranha.
Misantropo é a pessoa que detesta todas as demais, e não apenas os homens. E decerto havia uma
palavra para designar uma pessoa que não gosta de mulheres: misógino. No entanto, os
lexicógrafos, todos homens, haviam deixado de criar uma palavra que designasse a aversão aos
homens. Quase todos eles eram homens, pensou ela, e tinham sido incapazes de imaginar que
houvesse necessidade dessa palavra.

           Mais do que muitas de suas colegas, Ellie sofrera enorme carga de repressão familiar.
Suas novas liberdades - intelectuais, sociais e sexuais-eram inebriantes. Numa época em que
muitos de seus contemporâneos, rapazes e mocas, optavam por um vestuário que minimizava a
distincão entre os sexos, ela aspirava a uma elegância de traje e maquilagem que representava um
ônus para seu limitado orcamento. Havia maneiras mais efetivas de deixar claras as posicões
políticas, pensava. Cultivava algumas amigas chegadas e criou várias inimigas, que a detestavam
pelo seu modo de se vestir, suas ideias políticas e religiosas ou o vigor com que defendia suas
opiniões. A competência e o prazer que demonstrava em relacão à ciência eram vistos com
reprovacão por muitas outras mocas, no geral talentosas. Algumas, porém, a encaravam como
aquilo que os matemáticos chamam de teorema de existência - uma demonstracão de que uma
mulher pode, com certeza, destacar-se no campo da ciência - ou até mesmo como modelo de
conduta.

          No auge da revolucão sexual, ela realizava experiências com crescente entusiasmo, mas
verificava que intimidava seus possíveis amantes. As ligacões que estabelecia tendiam a durar
meses ou menos. A alternativa parecia ser disfarcar seus interesses e reprimir suas opiniões, coisa
que ela havia resolutamente se recusado a fazer no segundo grau. A imagem da mãe, condenada a
um encarceramento resignado e acomodatício, perseguia Ellie. E ela comecou a pensar em
homens que não estivessem ligados à vida universitária e científica.

         Algumas mulheres, ao que parecia, eram inteiramente destituídas de malícia e
concediam seus afetos sem um único instante de reflexão consciente. Outras se dispunham a uma
campanha de precisão militar, prevendo situacões de emergência e posicões de recuo, com o
único intuito de "fisgar" um homem desejável. A palavra desejável revelava tudo, pensava Ellie.
O pobre coitado na verdade não era desejado, apenas "desejável" - um plausível objeto de
interesse na opinião de tais mocas, que armavam toda essa deplorável charada. A maioria das
mulheres, refletia, colocava-se num meio-termo, buscando conciliar suas paixões com aquilo que
acreditavam ser sua conveniência a longo prazo.

         Talvez houvesse comunicacões ocasionais entre o amor e o egoísmo que escapassem à
observacão do consciente. No entanto, a simples ideia de uma captura calculada a fazia
estremecer. Nesse assunto, concluiu, ela se colocava ao lado da espontaneidade. Foi quando
conheceu Jesse.

          O rapaz com quem ela havia saído a levara a um bar perto da praca Kenmore. Jesse
estava lá cantando rhythm and blues e tocando guitarra. A maneira como ele cantava e se
movimentava deixava claro o que faltara a Ellie até então. Na noite seguinte ela voltou sozinha.
Sentou-se à mesa mais próxima e ficaram de olhos grudados um no outro durante as duas
apresentacões de Jesse.

           Dois meses depois estavam vivendo juntos. Só quando os compromissos profissionais
de Jesse o levavam a Hartford ou Bangor é que Ellie conseguia realizar algum trabalho. Passava
os dias com os outros estudantes: rapazes que traziam, pendurada nos cintos, a última geracão de
réguas de cálculo; rapazes com lapiseiras de plástico no bolso da camisa; rapazes empertigados, de
riso nervoso; rapazes sérios que dedicavam todos os momentos em que não estavam dormindo à
tarefa de se tornarem cientistas. Inteiramente absorvidos que estavam em sondarem os recônditos
da natureza, eram quase néscios no que dizia respeito aos relacionamentos humanos comuns,
área na qual, apesar de todos os seus conhecimentos, pareciam desastrados e rasos. Talvez a busca
infatigável da ciência fosse tão exaustiva, tão competitiva, que não sobrava tempo para eles se
tornarem seres humanos por inteiro. Ou talvez suas deficiências sociais os tivessem conduzido a
campos em que esse problema não fosse notado. A não ser pela ciência, Ellie não os considerava
boa companhia.

        De noite havia Jesse, saltando e gritando suas cancões, uma espécie de forca da natureza
que dominara a vida de Ellie.

         Durante o ano que passaram juntos ela não se lembrava de uma única noite em que ele
lhe houvesse proposto irem dormir. Ele nada sabia de física ou matemática, mas se encontrava
inteiramente desperto dentro do universo, e durante algum tempo o mesmo aconteceu com Ellie.

          Ela sonhava em conciliar os dois mundos. Tinha fantasias de músicos e físicos atuando
em harmonioso concerto social. Entretanto, as reuniões que organizava eram sem graca e
terminavam cedo. Certo dia Jesse lhe disse que queria um bebê. Ele se tornaria um homem sério,
se aquietaria, arranjaria um emprego fixo. Talvez até pensasse em se casar.

           "Um bebê?", perguntou Ellie. "Mas eu teria de deixar a escola. Ainda tenho anos pela
frente, antes de terminar o meu curso.
          Se eu tivesse um filho, nunca poderia voltar à escola."

          "É", respondeu ele, "mas nós teríamos um filho. Você não teria a escola, mas teria outra
coisa."

          "Jesse, eu preciso da escola", disse Ellie.

          Jesse deu de ombros, mas ela sentiu que a vida em comum que partilhavam comecava a
ruir. Ficaram juntos ainda alguns meses, mas tudo na verdade fora resolvido naquele breve
diálogo. Despediram-se com um beijo e Jesse partiu para a Califórnia. Nunca mais ela ouviu sua
voz.

          No fim da década de 60, a União Soviética conseguiu fazer com que veículos espaciais
pousassem na superfície de Vênus. Foram esses os primeiros engenhos da espécie humana a
pousar, em condicões de funcionamento, em outro planeta. Mais de dez anos antes,
radioastrônomos americanos, confinados à Terra, haviam descoberto ser Vênus uma intensa
fonte de radioemissões. A explicacão mais difundida para isso era que a atmosfera de Vênus
capturava o calor, através de um efeito estufa em escala planetária. Segundo essa concepcão, a
superfície do planeta era de um calor sufocante, demasiado quente para cidades de cristal e
venusianos imaginativos. Ansiosa por alguma outra explicacão, Ellie procurava em vão imaginar
meios pelos quais a radioemissão pudesse provir de uma altitude elevada sobre uma clemente
superfície venusiana. Alguns astrônomos, em Harvard e no MIT, afirmavam que nenhuma das
alternativas imaginadas poderia explicar as emissões. A Ellie, a ideia de um efeito estufa tão
colossal parecia improvável e, por algum motivo, odiosa; Vênus seria um planeta que se deixara
degenerar. Quando, porém, as naves venera puseram a funcionar um termômetro, este registrou
uma temperatura suficientemente alta para fundir o estanho ou o chumbo. Ellie imaginou as
cidades de cristal se liquefazendo (embora Vênus não fosse, afinal, tão quente), sua superfície
transformada em lágrimas de silicato. Era uma romântica. Sabia disso havia anos.

          Ao mesmo tempo, entretanto, tinha de admirar o poder da radioastronomia. Os
astrônomos tinham ficado em casa, assestado seus radiotelescópios para Vênus e medido a
temperatura da superfície do planeta quase com a mesma precisão das sondas ; Venera, treze anos
depois. Desde que se entendia por gente, ela se sentira fascinada pela eletricidade e pela
eletrônica. Entretanto, foi essa a primeira vez que ficou profundamente impressionada com a
radioastronomia. O observador permanece com toda a seguranca em seu próprio planeta e
aponta seu telescópio, com seus acessórios eletrônicos; as informacões sobre outros mundos
chegam através das antenas. Ellie ficou maravilhada com a ideia Comecou a fazer visitas ao
modesto radiotelescópio da universidade, em Harvard, e por fim recebeu um convite para ajudar
nas observacões e nas análises de dados. Foi aceita como assistente remunerada, durante o verão,
no Observatório Nacional de Radioastronomia de Green Bank, na Virgínia Ocidental, e, ao
chegar ali, contemplou com êxtase o primeiro radiotelescópio, construído por Grote Reber em
seu quintal de Wheaton, Illinois, no ano de 1938; agora ele servia como um lembrete do que um
amador dedicado pode realizar. Reber fora capaz de detectar a radioemissão proveniente do
centro da galáxia quando ninguém por perto estava dando partida no automóvel e nenhuma
máquina de diatermia estava funcionando. O núcleo da galáxia era muito mais poderoso, mas a
máquina diatérmica se achava muito mais próxima.

          O clima de paciente investigacão e as ocasionais recompensas, na forma de modestas
descobertas, eram-lhe agradáveis. Estavam tentando medir em que grau o número de fontes de
rádio extragalácticas distantes aumentava conforme sondavam cada vez mais profundamente o
espaco. Ellie comecou a pensar em modos mais eficientes de detectar débeis sinais de rádio. No
devido tempo, formou-se com louvor em Harvard e prosseguiu seus estudos, matriculando-se
num curso de pós-graduacão em radioastronomia no outro extremo do país, no Instituto de
Tecnologia da Califórnia.

          Durante um ano foi orientada por David Drumlin, homem tido em todo o mundo
como brilhante e que gozava da fama de não tolerar incompetentes, mas que no fundo era um
daqueles homens que se podem encontrar no ápice de toda profissão: vivem em estado de
contínua ansiedade, temerosos de que alguém, em algum lugar, se mostre mais capaz do que eles.
Drumlin ensinou a Ellie alguma coisa da essência da disciplina, em especial seus fundamentos
teóricos. Ainda que, inexplicavelmente, fosse considerado atraente pelas mulheres, Ellie verificou
que com frequência ele se mostrava agressivo e tendia a levar tudo para o lado pessoal. Ela era
demasiado romântica, dizia Drumlin.

          O universo segue rigorosamente suas próprias leis. O que um cientista deve fazer é
pensar como o universo, e não dar asas às próprias predisposicões românticas (e a anseios
femininos juvenis, disse ele certa vez) com relacão ao cosmo. Tudo que não seja proibido pelas
leis do universo, garantiu ele - citando palavras de um colega da instituicão -, é compulsório. No
entanto, prosseguiu, quase tudo é proibido. Ellie o fitava enquanto ele fazia sua prelecão,
tentando entender aquela insólita combinacão de tracos de personalidade. Via um homem em
excelente forma física: cabelos prematuramente grisalhos, sorriso sardônico, óculos de leitura
encavalados na ponta do nariz, gravata borboleta, queixo quadrado e resquícios do anasalado
sotaque de Montana.

           A ideia que ele fazia de diversão consistia em convidar seus alunos e alguns professores
assistentes para jantar (ao contrário do padrasto de Ellie, que gostava de se ver cercado por
estudantes, mas achava impróprio convidá-los para jantar). Drumlin demonstrava um extremado
sentido de territorialidade intelectual, conduzindo a conversa para temas em que era tido e
havido como especialista, e então descartando de imediato qualquer opinião divergente. Depois
do jantar, com frequência ele submetia os convidados a uma exibicão de slides, nos quais o dr. D.
aparecia mergulhando em Cozumel, em Tobago ou nos recifes da costa australiana. Era comum
ele ser fotografado sorrindo para a câmara e acenando, mesmo debaixo da água. Vez por outra,
surgia uma imagem submarina de sua colega cientista, a dra. Helga Bork. (A mulher de Drumlin
sempre fazia objecão a esses slides, alegando, o que era razoável, que a maioria dos presentes já os
vira em jantares anteriores. Na realidade, os presentes já tinham visto todos os slides. Drumlin
respondia exaltando as virtudes da atlética dra. Bork, e a humilhacão de sua mulher aumentava.)
           Muitos estudantes aceitavam intrepidamente a exibicão, procurando alguma coisa que
tivessem deixado de observar antes entre os corais e os espinhentos ouricos-do-mar. Outros se
remexiam, embaracados, ou prestavam atencão no creme de abacate. Para os estudantes, uma
tarde animada consistia em serem convidados, em grupos de dois ou três, para levá-lo de carro à
beira de um penhasco perto de Pacific Palisades. Preso à sua asa-delta, como se aquilo fosse a
coisa mais natural do mundo, ele saltava do precipício em direcão ao mar tranquilo, cento e
poucos metros abaixo. A tarefa deles era descer de carro a estrada litorânea para ir buscá-lo.
Drumlin lhes agradecia com um sorriso exultante. Outros eram convidados a acompanhá-lo em
seus voos, mas poucos aceitavam. Drumlin levava vantagem na competicão, e se deliciava com
isso. Outros professores viam os estudantes como recursos para o futuro, como seus sucessores
intelectuais, encarregados de transmitir a tocha do saber à futura geracão. Drumlin, porém, sentia
Ellie, tinha uma concepcão diferente. Para ele, os estudantes eram como pistoleiros. Não havia
meio de adivinhar qual deles poderia, a qualquer momento, desafiá-lo pelo título de "Atirador
Mais Rápido do Oeste". Tinham de ser mantidos em seus lugares. Drumlin nunca se atrevera a
lhe passar uma cantada, porém mais cedo ou mais tarde, tinha certeza, tentaria.

          No segundo ano de Ellie na Cal Tech, Peter Valerian voltou à instituicão, depois de um
ano no exterior. Era um homem delicado e despretensioso. Ninguém, e muito menos ele próprio,
o considerava especialmente brilhante. No entanto, tinha uma respeitável folha de servicos na
área da radioastronomia, pois, explicava ele quando lhe perguntavam, "dava duro". Havia em sua
carreira científica apenas um lado ligeiramente desabonador: era fascinado pela possibilidade de
inteligência extraterrestre. A cada membro do corpo docente, ao que parecia, era permitido um
ponto fraco: Drumlin voava de asa-delta, Valerian acreditava na vida em outros planetas. Outros
frequentavam bares em que garotas faziam topless, cultivavam plantas carnívoras ou se
dedicavam a uma coisa chamada meditacão transcendental. Valerian havia refletido a respeito da
inteligência extraterrestre -I T-durante mais tempo e com mais afinco, e em muitos casos com
mais cuidado, do que qualquer outra pessoa. À medida que Ellie o conhecia melhor, parecia-lhe
que a I.T proporcionava a Valerian um fascínio, uma fantasia, que contrastava muito com o
marasmo de sua vida pessoal. Para ele, essa reflexão sobre a inteligência extraterrestre não era
trabalho, mas lazer. Sua imaginacão voava alto.

          Ellie adorava escutá-lo. Era como penetrar no País das Maravilhas ou na Cidade das
Esmeraldas. Na verdade, era até melhor, pois ao fim de suas especulacões havia a ideia de que
talvez aquilo fosse mesmo realidade, que poderia acontecer. Um dia, divagava Ellie, um dos
grandes radiotelescópios poderia receber uma mensagem de verdade, e não apenas em fantasia.
Num sentido, porém, era pior, pois Valerian, tal como Drumlin com relacão a outros temas,
frisava repetidamente que era preciso confrontar a especulacão com a sóbria realidade física. Era
uma espécie de peneira que separava a rara especulacão útil de torrentes de absurdos. Tanto os
extraterrestres como sua tecnologia tinham de obedecer rigorosamente às leis da natureza, fato
esse que prejudicava seriamente muitas perspectivas encantadoras. Mas o que saía dessa peneira e
sobrevivia à mais cética análise física e astronômica poderia até ser verdadeiro. Não se podia ter
certeza, é claro. Decerto haveria possibilidades que tinham passado despercebidas, que pessoas
mais hábeis um dia haveriam de computar.
          Valerian gostava de salientar que estamos presos à nossa época, à nossa cultura e a
nossa biologia, que somos, por definicão, muito limitados quando nos dispomos a imaginar
criaturas e civilizacões fundamentalmente diferentes. E como elas haviam evoluído
separadamente, em mundos muito diferentes, era forcoso que fossem muito diferentes de nós.
Era possível que seres muito mais avancados do que nós dispusessem de tecnologias
inimagináveis - na verdade, isso era quase inevitável - e até mesmo novas leis físicas. Constituía
irremediável estreiteza de espírito, dizia ele, enquanto caminhavam por uma série de arcos que
lembravam um quadro de De Chirico, imaginar que todas as leis importantes da física tivessem
sido descobertas no momento em que nossa geracão comecou a se debrucar sobre o problema.
Haveria uma física do século XXI e uma física do século XXII, e até uma física do Quarto
Milênio. Poderíamos, talvez, estar ridiculamente impossibilitados de chegar a imaginar os meios
de comunicacão de uma civilizacão muito diferente.

          No entanto, ele sempre repisava, os extraterrestres deviam saber como somos atrasados.
Se fôssemos um pouco mais adiantados, já saberiam de nossa existência. Estávamos apenas
comecando a caminhar com os dois pés, descobrimos o fogo na quarta-feira passada e só ontem
topamos com a dinâmica newtoniana, as equacões de Maxwell, os radiotelescópios e pistas da
super unificacão das leis da física. Valerian tinha certeza de que eles não dificultariam as coisas
para nós. Procurariam facilitá-las, pois, se desejassem comunicar-se com palermas, teriam de lhes
fazer concessões. Era por isso, pensava, que teria uma possibilidade efetiva se algum dia chegasse
realmente uma mensagem. A falta de brilhantismo dele representava, com efeito, a sua forca. Ele
sabia -estava convicto disso - o que sabiam os palermas. Como tema de sua tese de doutorado,
Ellie escolheu, com a anuência do corpo docente, o aperfeicoamento dos sensíveis receptores
empregados nos radiotelescópios. Com isso, ela poderia lancar mão de seu talento para a
eletrônica, fugiria da propensão de Drumlin para a teorizacão e ficaria livre para prosseguir suas
discussões com Valerian - sem, no entanto, dar o passo, profissionalmente perigoso, de trabalhar
com ele no campo da inteligência extraterrestre. Esse assunto era demasiado especulativo para
uma tese de doutorado. O padrasto de Ellie se habituara a criticar a grande variedade de
interesses dela, tachando-os de irrealisticamente ambiciosos ou, vez por outra, descrevendo-os
como irremediavelmente triviais. Quando tomou conhecimento, da boca de outras pessoas, da
tese que ela havia escolhido (a essa altura, Ellie já não falava mais com ele), disse que o tema era
irrelevante.

          Ellie estava trabalhando no maser de rubi. O rubi compõe-se predominantemente de
alumina, substância de transparência quase perfeita. A coloracão vermelha decorre de uma
pequena impureza de cromo, distribuída pelo cristal de alumina. Quando o rubi é submetido a
um forte campo magnético, os átomos de cromo aumentam sua energia ou, como gostam de
dizer os físicos, são levados a um estado de excitacão. Ellie adorava imaginar todos os pequenos
átomos de cromo sendo conduzidos a uma atividade febril em cada amplificador, postos em
frenesi para servir a uma boa causa prática - amplificar um débil sinal de rádio. Quanto mais forte
era o campo magnético, mais excitados ficavam os átomos. Assim, o maser podia ser ajustado de
maneira a se tornar particularmente sensível a determinada frequência de rádio. Ellie descobriu
um meio de produzir rubis com impurezas provocadas pela presenca de lantanídeos, além de
átomos de cromo, e com isso um maser podia ser sintonizado em uma faixa de frequência mais
estreita, tornando-se capaz de detectar um sinal muito mais fraco que os masers anteriores. Seu
detector tinha de ficar imerso em hélio líquido. Ela instalou o novo instrumento em um dos
radiotelescópios da Cal Tech, no vale Owens, e detectou, em frequências inteiramente novas,
aquilo que os astrônomos chamam de radiacão de fundo - o remanescente do espectro de rádio
da imensa explosão que deu início a nosso universo, o chamado big-bang.

         "Vamos expor as coisas pela ordem", dizia ela a si própria.

          "Peguei um gás inerte que existe no ar, transformei-o em líquido, introduzi algumas
impurezas num rubi, liguei-o a um magneto e detectei as fornalhas da criacão." E Ellie balancava
a cabeca, atônita. Para uma pessoa que ignorasse os princípios básicos da física, aquilo poderia
parecer uma arrogante e pretensiosa necromancia. Como explicar a coisa aos melhores cientistas
de mil anos atrás, que conheciam o ar, os rubis e os ímãs, mas não o hélio líquido, a emissão
estimulada e as bombas de fluxos supercondutores? Na verdade, recordava-se Ellie, eles não
tinham a mínima ideia do que fosse o espectro de rádio. Nem mesmo imaginavam um espectro -
salvo vagamente, quando contemplavam um arco-íris. Não sabiam que a luz era formada por
ondas. Como podíamos esperar compreender a ciência de uma civilizacão mil anos à nossa
frente?

          Era necessário produzir rubis em grandes quantidades, pois somente alguns
apresentavam as propriedades requeridas. Nenhum deles chegava a ter as características das
gemas utilizadas em joalheria, e em geral eram pequeníssimos. No entanto, Ellie passou a usar
alguns dos maiores. Combinavam bem com a tonalidade morena de sua pele. Mesmo que a pedra
fosse cuidadosamente lapidada, podia-se perceber alguma anomalia quando ela era engastada num
anel ou num broche: a maneira estranha, por exemplo, como refletia a luz em certos ângulos, ou
uma mácula cor de pêssego em meio ao vermelho. Ela explicava aos amigos não cientistas que
gostava de rubis, mas não podia comprá-los. Nisso, assemelhava-se um pouco ao cientista que,
tendo descoberto o caminho bioquímico da fotossíntese das plantas verdes, usou pelo resto da
vida agulhas de pinheiro ou um raminho de salsa na lapela. Os colegas, por respeito a seu
desenvolvimento profissional, consideravam aquilo uma pequena idiossincrasia.

          Os grandes radiotelescópios do mundo são construídos em locais remotos pelo mesmo
motivo que levou Paul Gauguin a viajar para o Taiti: para funcionarem bem, precisam estar
distantes da civilizacão. Com o aumento do tráfego de rádio, civil e militar, os radiotelescópios
tiveram de se esconder - por exemplo, fugiram para um obscuro vale em Porto Rico ou se
exilaram num vasto deserto do Novo México ou do Cazaquistão. À medida que a interferência de
transmissões de rádio continuar a crescer, fará cada vez mais sentido montar os telescópios fora
da Terra. Os cientistas que trabalham nesses observatórios isolados tendem a ser cabecudos e
obstinados. Os cônjuges os abandonam, os filhos saem de casa na primeira oportunidade, mas os
astrônomos toleram tudo.

         Raramente se consideram pessoas sonhadoras. Os cientistas que formam os quadros
permanentes dos observatórios remotos tendem a ser os práticos, os experimentalistas, os
especialistas que sabem quase tudo a respeito de projetos de antenas e análise de dados, mas
muito menos sobre quasares e pulsares. Em termos gerais, não ansiaram pelas estrelas na infância;
estavam ocupados demais consertando o carburador do carro da família.

          Depois de obter seu doutorado, Ellie aceitou uma nomeacão como auxiliar de pesquisa
no Observatório de Arecibo, um enorme prato de 307 metros de diâmetro, fixado ao solo de um
vale carstenítico nos contrafortes da região noroeste de Porto Rico. Trabalhando no maior
radiotelescópio do planeta, estava ansiosa por utilizar seu detector de maser para examinar o
maior número possível de objetos astronômicos - planetas e estrelas próximos, o centro da
galáxia, pulsares e quasares. Na qualidade de membro efetivo do quadro do observatório, caberia
a ela uma cota significativa de tempo de observacão. O acesso aos grandes radiotelescópios é
motivo de acirrada competicão, pois há muito mais projetos de pesquisa importantes do que
disponibilidade de tempo e instalacões. Por conseguinte, a reserva do telescópio ao quadro
residente é uma vantagem que não tem preco. Para muitos dos astrônomos, essa é a única razão
pela qual se conformam em viver nesses lugares ermos.

           Além disso, Ellie tinha esperanca de estudar algumas estrelas próximas, em busca de
possíveis sinais de vida inteligente. Com seu sistema de deteccão, seria possível escutar as
emissões de rádio de um planeta como a Terra, mesmo que ele estivesse situado a alguns anos-luz
de distância. E uma sociedade avancada que tivesse a intencão de se comunicar conosco
certamente possuiria uma potência de transmissão muito superior à nossa. Se Arecibo, utilizado
como telescópio radar, era capaz de transmitir um megawatt de potência para um local específico
no espaco, uma civilizacão apenas um pouco mais avancada do que a nossa pode ria, pensava
Ellie, transmitir uma centena de megawatts ou mais.

          Se estivessem realizando transmissões intencionais para a Terra com um telescópio das
mesmas dimensões do de Arecibo, mas com um transmissor de cem megawatts, Arecibo deveria
ser capaz de detectá-las em praticamente qualquer lugar da Via Láctea.

           Quando refletia cuidadosamente sobre a questão da busca de inteligência extraterrestre,
Ellie ficava surpresa com a distância existente entre o que poderia ser feito e o que havia sido
feito. Os recursos até então dedicados a isso eram irrisórios, pensava. No entanto, era-lhe difícil
imaginar um problema científico de maior importância.

         Os habitantes do lugar chamavam o radiotelescópio de Arecibo de "El Radar". De
maneira geral, sua funcão era desconhecida, mas ele proporcionava mais de cem empregos, o que
era importantíssimo. As mocas do lugar eram mantidas a distância dos astrônomos, alguns dos
quais podiam ser vistos a qualquer hora do dia ou da noite, cheios de energia nervosa, praticando
corrida na pista circular em torno do prato. Em consequência disso, as atencões que se
concentraram em Ellie quando ela ali chegou, embora não de todo mal recebidas, logo se
tornaram um empecilho à sua pesquisa.

         Era grande a beleza física do lugar. Ao crepúsculo, ela olhava pelas janelas de controle e
via nuvens tempestuosas pairando sobre o outro lado do vale, pouco além de uma das três
imensas torres das quais pendiam os pavilhões de alimentacão e seu recém-instalado sistema de
maser. No alto de cada torre, uma luz vermelha servia de advertência a qualquer avião que por
acaso se houvesse desviado para aquela rota. Às quatro da manhã ela saía um pouco para respirar
ar puro e se esforcava para entender um denso coro de milhares de sapos terrestres, ali chamados
coquis, uma onomatopeia de seu coaxar lamurioso.

         Alguns astrônomos moravam perto do observatório, mas o isolamento, a que se
acresciam o desconhecimento do espanhol e a inexperiência com qualquer outra cultura, tendia a
fazer com que eles e suas esposas se recolhessem à solidão e ao marasmo.

          Outros tinham decidido morar na Base Ramey, da Forca Aérea, onde havia a única
escola da região em que o ensino era ministrado em inglês. Entretanto, o percurso de uma hora e
meia também acentuava a sensacão de isolamento. As reiteradas ameacas por parte de separatistas
porto-riquenhos, erroneamente convencidos de que o observatório desempenhava alguma funcão
militar importante, aumentavam ainda mais a impressão de histeria reprimida, de circunstâncias
controladas apenas por um fio.

           Depois de muitos meses, Valerian fez uma visita ao observatório. Ostensivamente,
estava ali para proferir uma palestra, mas Ellie sabia que em parte seu objetivo consistia em
verificar como ela vinha se saindo e proporcionar um simulacro de apoio psicológico. Suas
pesquisas tinham ido muito bem. Ela havia descoberto o que parecia ser um novo complexo de
nuvens moleculares interestelares e obtivera alguns dados excelentes sobre o pulsar no centro da
nebulosa de Câncer. Tinha até mesmo completado a mais rigorosa pesquisa já realizada em busca
de sinais provenientes de algumas dezenas de estrelas próximas, mas sem nenhum resultado
positivo. Constatara uma ou duas regularidades suspeitas. Observara novamente as estrelas em
questão, mas nada encontrara de extraordinário. Quando se observa um número suficiente de
estrelas, cedo ou tarde a interferência terrestre ou a concatenacão de ruídos aleatórios produz
uma configuracão que por um momento faz o coracão palpitar.

           O observador se acalma e realiza nova investigacão; se a situacão não se repete,
considera a espúria. Tal disciplina era essencial para que Ellie preservasse algum equilíbrio
emocional com relacão ao que estava procurando. Estava resolvida a ser tão objetiva quanto
possível, sem perder o senso de deslumbramento que a levara até ali.

          Com o pouco que tinha no refrigerador comunitário, ela havia preparado um lanche
simples de piquenique, e Valerian se sentou a seu lado na beirada do prato do telescópio. A
distância, viam-se trabalhadores consertando ou substituindo painéis, calcados com um tipo
especial de sapatos de neve para não rasgarem as lâminas de alumínio e caírem no solo lá
embaixo. Valerian estava feliz com os resultados que Ellie havia obtido. Trocaram amenidades,
falaram sobre colegas e novidades científicas. A conversa encaminhou-se para a PIET, sigla que
comecava a ser usada para designar a pesquisa de inteligência extraterrestre.
            "Já pensou em trabalhar nisso em regime de tempo integral, Ellie?", perguntou
Valerian.

          "Não tenho pensado muito nisso. Mas, na realidade, não é viável, não é mesmo? Ao que
eu saiba, não existe em todo o mundo uma só instalacão de grande porte dedicada à PIET em
tempo integral."

          "Não, mas pode vir a existir. Há uma possibilidade de que dezenas de pratos adicionais
venham a ser acrescentados à Grande Bateria, e com isso ela se tornaria um observatório especial
para a PIET. Teriam de realizar alguma coisa de radioastronomia convencional também, é claro.
Seria um interferômetro excelente. É apenas uma possibilidade, é claro, depende de haver um
interesse político efetivo e, na melhor das hipóteses, só se concretizará daqui a alguns anos. Mas
vale a pena pensar no assunto."

          "Peter, acabei de examinar umas quarenta e poucas estrelas próximas, mais ou menos
do mesmo tipo espectral do Sol. Usei a linha de hidrogênio de 21 centímetros, que todo mundo
diz ser a frequência óbvia, uma vez que o hidrogênio é o elemento mais comum no universo e
assim por diante. E fiz isso com o instrumental e os critérios mais precisos já utilizados. Não
houve nem sombra de sinal. Talvez não haja ninguém lá. Talvez tudo isso seja perda de tempo."

           "Como vida em Vênus? Essas palavras são ditadas pelo desapontamento. Vênus é um
pontinho perdido no universo. É apenas um planeta. Entretanto, existem bilhões de estrelas na
galáxia. Você examinou somente um punhado delas. Não acha que é um pouco cedo para
desistir? Você solucionou apenas um bilionésimo do problema. Provavelmente muito menos do
que isso, se levar em conta as outras frequências"

          "Eu sei, eu sei. Mas você não tem a sensacão de que, se eles existem em alguma parte,
existem por toda parte? Se sujeitos realmente avancados vivem a mil anos-luz de distância, por
que não disporiam de um posto avancado em nosso quintal? Você sabe muito bem que poderia
trabalhar na ITE eternamente sem jamais se convencer de ter completado a pesquisa."

          "Você está comecando a falar igual a Dave Drumlin. Se não pudermos localizá-los
durante a vida dele, Drumlin não está interessado. Estamos apenas comecando a PIET. Você
sabe quantas possibilidades existem. Este é o momento de deixarmos todas as possibilidades em
aberto. Este é o momento de sermos otimistas. Se vivêssemos em qualquer época anterior da
história humana, poderíamos pensar a respeito disso durante toda a nossa vida sem podermos
fazer absolutamente nada para encontrar a resposta. Entretanto, vivemos numa época diferente.
Esta é a primeira vez em que alguém dispõe da possibilidade de procurar inteligência
extraterrestre. Você construiu o detector capaz de procurar civilizacões nos planetas de milhões
de outras estrelas. Ninguém está garantindo sucesso. Mas você é capaz de imaginar alguma
questão mais importante do que essa? Imagine que eles estejam lá, enviando sinais para nós, e que
ninguém na Terra esteja escutando. Isso seria uma brincadeira de mau gosto, uma coisa grotesca.
Você não teria vergonha de nossa civilizacão se, sendo capazes de prestar atencão, nós não nos
dispuséssemos a isso?"

          Duzentas e cinquenta e seis imagens do lado esquerdo do mundo passaram pela
esquerda. Duzentas e cinquenta e seis imagens do lado direito do mundo passaram pela direita.
Ela integrou todas as 512 imagens num mosaico da área que a cercava. Estava imersa numa
floresta de grandes lâminas ondulantes, algumas verdes, outras estioladas, quase todas maiores do
que ela. Entretanto, não tinha dificuldade de escalá-las e descer do outro lado, às vezes
balancando-se precariamente sobre uma lâmina inclinada, caindo sobre a almofada macia formada
por lâminas horizontais, embaixo, e depois seguindo adiante sem vacilar. Sabia que estava
seguindo sua trilha em linha reta. Era uma trilha sedutoramente nova. Se realmente levava ao que
ela pensava, não lhe custaria nada escalar um obstáculo cem ou mil vezes mais alto. Não precisava
de ganchos ou cordas; a natureza a equipara para aquilo. O chão à sua frente exalava um odor
que fora deixado ali havia pouco, decerto por outro batedor do seu clã. A trilha levaria a
alimento; quase sempre isso acontecia. O alimento apareceria espontaneamente. Os batedores o
localizavam e marcavam a trilha. Ela e suas companheiras o traziam. Às vezes o alimento era uma
criatura parecida com ela; às vezes era um grumo amorfo ou cristalino. De vez em quando era tão
grande que exigia o trabalho de muitas de seu clã a fim de transportá-lo para casa, carregando-o e
o empurrando sobre as lâminas dobradas. Ela estalou as mandíbulas, na expectativa.

          "O que mais me preocupa", prosseguiu Ellie, "é o contrário, a possibilidade de que eles
não estejam tentando. Poderiam comunicar-se conosco, tudo bem, mas não o fazem porque não
veem nenhum sentido nisso. É como..." Ellie olhou para a beirada da toalha que haviam
estendido sobre a grama. "...como as formigas. Elas ocupam o mesmo espaco que nós. Têm muito
o que fazer, coisas com que se ocuparem. Num determinado nível, têm plena percepcão do
ambiente em que se acham. Mas nós não tentamos nos comunicar com elas. Por isso, não creio
que elas tenham a mais remota ideia de que existimos."

          Uma formiga grande, mais ativa que suas companheiras, havia subido para cima da
toalha e seguia resolutamente ao longo da diagonal de um dos quadrados vermelhos e brancos.
Suprimindo uma leve pontada de asco, Ellie deu-lhe um piparote que a mandou de volta ã grama
- onde era seu lugar.
                           3 - RUÍDO BRANCO
              Doces são as melodias que se ouvem; mas as não ouvidas são ainda mais
              doces.
               John Keats, "Ode sobre uma urna grega" (1820)




              As mais cruéis mentiras são, muitas vezes, ditas em silêncio.
               Robert Louis Stevenson, Virgin ibus pueris que(1881)




         Os pulsos vinham percorrendo, havia anos, o imensurável abismo entre as estrelas.
Vez por outra, interceptavam uma nuvem irregular de gás e poeira, e um pouco da energia era
absorvida ou dispersada. O restante prosseguia na direcão original. À frente deles havia um débil
fulgor amarelado, cujo brilho aumentava aos poucos entre as demais luzes inflexíveis. Ainda que
para olhos humanos não passasse de um ponto, era o objeto mais brilhante no espaco negro. Os
pulsos estavam encontrando um enxame de gigantescas bolas de neve.

          Uma mulher esbelta, em seus trinta e tantos anos, entrou no edifício administrativo do
Programa Argus. Os olhos, grandes e bem separados, suavizavam a estrutura óssea angulosa de
seu rosto. Os cabelos escuros e compridos estavam presos na nuca por uma fivela de tartaruga.
Vestida com blusa de linha e saia cáqui, seguiu por um corredor no primeiro andar e entrou por
uma porta na qual se lia "E. Arroway, diretora". No momento em que retirou o polegar da
fechadura dactiloscópica, um observador atento poderia ter reparado em sua mão direita um anel
com uma pedra vermelha, estranhamente leitosa, engastada de maneira amadorística. Depois de
acender uma lâmpada de mesa, ela procurou numa gaveta, dela tirando finalmente um par de
fones de ouvido. Ao lado de sua mesa, mal iluminada, havia uma citacão das Parábolas de Franz
Kafka:

        Possuem as Sereias arma ainda mais fatal que seu canto: o silêncio... É concebível que
alguém possa ter escapado às suas cancões; mas de seu silêncio, decerto jamais.

          Apagando a lâmpada com um movimento da mão, ela caminhou para a porta na
semiobscuridade. Na sala de controle, verificou rapidamente que tudo estava em ordem. Pela
janela, podia ver alguns dos 131 radiotelescópios que se estendiam por dezenas de quilômetros
no deserto do Novo México, como uma estranha espécie de flor mecânica voltada para o céu.
Passava pouco do meio-dia e ela ficara acordada até tarde na noite anterior. A radioastronomia
pode ser realizada durante o dia, pois o ar não dispersa as ondas de rádio provenientes do Sol,
como faz com a luz visível. Para um radiotelescópio apontado para qualquer parte do
firmamento, a não ser para muito perto do Sol, o céu é negro como breu. Ele capta apenas as
fontes de radio.
           Do outro lado da atmosfera terrestre, do outro lado do céu, há um universo fervilhante
de radioemissão. Estudando as ondas de rádio, pode-se aprender sobre os planetas, as estrelas e as
galáxias, sobre a composicão das grandes nuvens de moléculas orgânicas que vagueiam entre as
estrelas, sobre a origem, a evolucão e o destino do universo. Entretanto, todas essas emissões de
rádio são naturais - são causadas por processos físicos, por elétrons que giram no campo
magnético interestelar, por moléculas que colidem umas com as outras ou ainda pelos ecos
remotos da Grande Explosão, desviados para o vermelho -, desde os raios gama da origem do
universo até as dóceis e gélidas ondas de rádio que preenchem todo o espaco em nossa época.



           Durante as poucas décadas em que os seres humanos vinham praticando a
radioastronomia, nunca se recebera um sinal verdadeiro das profundezas do espaco, alguma coisa
fabricada, artificial, construída por uma mente diferente da nossa. Já houvera alarmes falsos. A
variacão regular, no tempo, da radioemissão dos quasares e, principalmente, dos pulsares havia
sido a princípio considerada - de maneira tímida, temerosa - uma espécie de sinal emitido por
outros seres, ou talvez um farol de radionavegacão para naves exóticas que singrassem os espacos
entre as estrelas. No entanto, descobrira-se que eram outra coisa - tão exótica, quem sabe, como
sinais de seres pensantes no céu estrelado. Os quasares pareciam ser tremendas fontes de energia,
talvez relacionadas a colossais buracos negros nos centros de galáxias, e muitos deles remontavam
a mais da metade do tempo de existência do universo. Os pulsares são núcleos atômicos, em
rápida rotacão, do tamanho de uma cidade. E houvera ainda outras mensagens, substanciosas e
enigmáticas, que com efeito eram inteligentes, mas não muito extraterrestres. Os céus estavam
agora pontilhados de secretos sistemas militares de radar e satélites de comunicacão que se
achavam fora do alcance da grande maioria dos radioastrônomos civis. Às vezes se comportavam
como verdadeiros bandidos, não atentando para os acordos internacionais de telecomunicacões.
Não existiam apelacões nem punicões. De vez em quando, todas as nacões negavam
responsabilidade. Mas nunca houvera um sinal genuíno emitido por extraterrestres.

          E, no entanto, a origem da vida parecia agora ser de explicacão tão fácil - e existiam
tantos sistemas planetários, tantos mundos e tantos bilhões de anos disponíveis para a evolucão
biológica que era difícil acreditar que a vida e a inteligência não pululassem na galáxia. O Projeto
Argus era a maior instalacão, em todo o mundo, devotada à pesquisa de inteligência extraterrestre
através do rádio. As ondas de rádio viajavam à velocidade da luz, que parecia ser a velocidade
máxima possível no universo. Eram fáceis de ser geradas e detectadas. Até mesmo civilizacões
tecnológicas muito atrasadas, como a da Terra, deviam tropecar no rádio logo no início da
exploracão do mundo físico. Mesmo com a rudimentar tecnologia de rádio disponível - fazia
somente algumas décadas que fora inventado o radiotelescópio -, era possível a comunicacão com
uma civilizacão idêntica no centro da galáxia.

        Contudo, tantos eram os lugares no céu a serem examinados, e tantas as frequências em
que uma civilizacão extraterrestre poderia estar transmitindo, que se fazia necessário um
programa paciente e sistemático de observacão. Fazia mais de quatro anos que o Projeto Argus
funcionava a pleno vapor. Tinha havido defeitos de instrumentacão, brincadeiras, rebates falsos,
esperancas. Mas nada de mensagens.

         "Boa tarde, dra. Arroway."

          O engenheiro sorriu-lhe amistosamente, e ela respondeu com um aceno. Todos os 131
telescópios do Projeto Argus eram controlados por computadores. Por si só, o sistema varria
lentamente o céu, verificando se não havia defeitos mecânicos ou eletrônicos, comparando os
dados fornecidos por diferentes elementos da bateria de telescópios. A dra. Arroway dirigiu o
olhar para o analista de um bilhão de canais, um banco de circuitos eletrônicos que cobria toda
uma parede, e para a imagem visual do espectrômetro.

           Na verdade, não sobrava para os astrônomos e técnicos muito o que fazer enquanto o
conjunto de telescópios varria vagarosamente o céu, ano após ano. Se detectava alguma coisa de
interesse, automaticamente fazia soar um alarme, chamando os cientistas de noite em suas camas,
se houvesse necessidade. Se isso acontecia, a dra. Arroway se apressava a determinar se a causa era
alguma falha de instrumentos ou uma engenhoca espacial americana ou soviética. Ao lado dos
engenheiros, imaginava meios de melhorar a sensibilidade do equipamento. Havia alguma
configuracão constante, alguma regularidade na emissão? Ela desviava alguns dos
radiotelescópios para o exame de objetos astronômicos exóticos, descobertos recentemente por
outros observatórios. Ajudava os integrantes do quadro e os visitantes em projetos não
relacionados com a IET. Viajava a Washington a fim de fazer com que o órgão que lhe fornecia
verbas, a Fundacão Nacional de Ciências, se mantivesse interessado. Dava algumas palestras
públicas sobre o Projeto Argus - no Rotary Club de Socorro ou na Universidade do Novo
México, em Albuquerque -, e de vez em quando recebia um jornalista diligente que chegava,
muitas vezes sem ser anunciado, àqueles confins do Novo México.

          Ellie tinha de tomar cuidado para não ser tragada pelo tédio. Seus colegas de trabalho
eram simpáticos, mas - mesmo excluindo-se a impropriedade de uma estreita relacão pessoal com
um profissional que nominalmente lhe estava subordinado - ela não se sentia atraída a estabelecer
verdadeiras ligacões afetivas. Houvera alguns relacionamentos breves, ardentes porém
passageiros, com homens do lugar, não ligados ao Argus. Também nessa área de sua vida, uma
espécie de cansaco, de lassidão, a invadira. Sentou-se diante de uma das mesas e colocou os fones
de ouvido. Era futilidade e presuncão, sabia, imaginar que ela, operando em um ou dois canais,
fosse detectar uma configuracão se o vasto sistema de computacão, que monitorava um bilhão de
canais, não o fizera. No entanto, isso lhe proporcionava a modesta ilusão de ser útil. Recostou-se,
com os olhos semicerrados e uma expressão quase sonhadora envolvendo-lhe os contornos do
rosto. Ela é realmente linda, o técnico permitiu-se pensar.

         Como de hábito, Ellie ouviu uma espécie de estática, um contínuo ruído aleatório
ressonante. Certa vez, enquanto escutava uma parte do céu que incluía a estrela Ac + 79 3gg, em
Cassiopeia, tivera a impressão de ouvir uma espécie de canto sedutor, que sumia e voltava, mas
que não chegou a convencê-la de que houvesse realmente alguma coisa ali. Era rumo àquela
estrela que a nave Voyager, então na vizinhanca da órbita de Netuno, acabaria por seguir. A nave
transportava um disco fonográfico de ouro, no qual estavam registradas saudacões, fotografias e
cancões da Terra. Estariam eles, porventura, enviando-nos seus cantos à velocidade da luz,
enquanto nós lhes mandávamos os nossos com um milésimo dessa velocidade? Em outros
momentos, como agora, quando a estática patentemente carecia de regularidade, ela recordava o
famoso axioma de Shannon sobre a teoria da informacão: a mensagem codificada de maneira
mais eficiente era indistinguível do ruído se o receptor não dispusesse, de antemão, da chave para
a decodificacão. Rapidamente, ela mexeu em alguns botões na mesa à sua frente, cotejando entre
si duas das frequências de banda estreita. Nada. Prestou atencão aos dois planos de polarizacão
das ondas de rádio, e depois ao contraste entre a polarizacão linear e a circular. Havia um bilhão
de canais entre os quais escolher. Poder-se-ia passar a vida toda tentando competir com o
computador, escutando com os ouvidos e o cérebro humanos, pateticamente limitados, em busca
de uma regularidade.

           Os seres humanos estão bem equipados, ela sabia, para discernir regularidades sutis que
realmente existem; mas tendem também a imaginá-las onde se acham inteiramente ausentes.
Sobrevinha às vezes uma ou outra sequência de pulsos, como se a estática ganhasse forma, que
por um instante produziam um ritmo sincopado ou uma breve melodia. Ellie comutou para um
par de radiotelescópios orientados para uma conhecida fonte galáctica de rádio. Ouviu um
glissando descendente nas radiofrequências, um "assovio" em razão da dispersão das ondas de
rádio por elétrons no tênue gás interestelar entre a fonte de rádio e a Terra. Quanto mais
pronunciado era o glissando, mais elétrons se interpunham e mais distante estava a fonte da
Terra. Ela havia feito isso com tamanha frequência que, só por ouvir um desses silvos pela
primeira vez, era capaz de fazer uma avaliacão exata de sua distância. Aquela, calculou, devia
localizar-se a aproximadamente mil anos-luz - muito além do aglomerado de estrelas próximas,
mas ainda perfeitamente dentro dos limites da grande galáxia da Via Láctea.

          Ellie retornou à modalidade de varredura celeste do Projeto Argus. Nenhuma
regularidade. Era como se um músico prestasse atencão ao ronco de uma tormenta distante. Os
ocasionais retalhos de regularidade a atormentavam e se intrometiam em sua memória com tanta
insistência que às vezes ela era forcada a recorrer às fitas gravadas de determinada observacão a
fim de conferir se havia alguma coisa que seu cérebro tivesse captado e que passara despercebida
aos computadores.

          Durante toda a sua vida, os sonhos tinham sido seus amigos. Em geral eram sonhos
pormenorizados, bem estruturados, vívidos. Ela via bem de perto o rosto do pai ou a parte
traseira de um velho receptor de rádio, e o sonho lhe oferecia pormenores visuais completos.
Sempre fora capaz de recordar seus sonhos, até as menores minúcias, a não ser sob pressão
extrema, como antes de fazer a exposicão oral de sua tese de doutorado ou quando ela e Jesse
estavam se separando. Agora, entretanto, enfrentava dificuldades para relembrar as imagens de
seus sonhos. E, desconcertantemente, comecou a sonhar com sons, como as pessoas cegas de
nascenca. Nas primeiras horas da manhã seu inconsciente gerava um tema ou cantilena que ela
nunca havia escutado. Ellie acordava, dava uma ordem audível à luz em sua mesinha de cabeceira,
pegava a caneta deixada ali de propósito, riscava um pentagrama e anotava a melodia no papel.
De quando em vez, após um estafante dia de trabalho, ela a reproduzia no gravador e se punha a
imaginar se a teria ouvido em Ofiúco ou em Capricórnio. Pesarosamente, admitia para si mesma
que estava sendo perseguida pelos elétrons e pelos buracos móveis que habitam os sintonizadores
e os amplificadores, bem como pelas partículas carregadas e pelos campos magnéticos do frio e
tênue gás entre as estrelas que cintilam a distância.

          Era uma nota única, reiterada, aguda e áspera em suas bordas. Levou um momento para
reconhecê-la. A seguir, teve certeza de que fazia 35 anos que não a escutava. Era a polia metálica
do varal, que rangia a cada vez que sua mãe dava um puxão e punha outro avental recém-lavado
para secar ao sol. Quando menina, adorava ver aquele batalhão de prendedores de roupas em
marcha; e quando não havia ninguém por perto, enterrava o rosto nos lencóis que tinham
acabado de secar. O cheiro, a um só tempo doce e cáustico, a encantava. Estaria agora sentindo
uma exalacão daquele odor? Lembrou-se de si mesma rindo, afastando-se dos lencóis em passos
vacilantes, enquanto a mãe, com um movimento gracioso, a erguia - até o céu, parecia - e a
carregava dali na dobra do braco, como se ela própria fosse uma trouxinha de roupas a serem
arrumadas com capricho na cômoda do quarto dos pais.

          "Dra. Arroway? Dra. Arroway?" O técnico olhava para suas pálpebras trêmulas e lhe
observava a respiracão leve. Ellie piscou duas vezes, retirou os fones e lhe dirigiu um sorriso de
desculpa. Às vezes seus colegas tinham de falar muito alto para serem ouvidos, por causa do
ruído amplificado das emissões cósmicas. Por sua vez, ela compensava o volume do ruído -
detestava remover os fones de ouvido para conversas breves - gritando também.

          Quando se achava suficientemente preocupada, uma casual troca de amenidades
pareceria a um observador inexperiente o fragmento de uma discussão feroz e imotivada que
houvesse surgido inesperadamente no silêncio do vasto rádio-observatório. Agora, entretanto, ela
disse apenas: "Desculpe. Acho que cochilei".

         "O dr. Drumlin está ao telefone. Está no escritório de Jack e disse que tem um
encontro marcado com a senhora."

         "Santo Deus, esqueci."

           Com o passar dos anos, o brilhantismo do dr. Drumlin permanecera inabalável, mas
nele se notavam várias idiossincrasias não demonstradas quando Ellie fora orientada por ele,
durante algum tempo, na Cal Tech. Por exemplo, ele adquirira agora o hábito embaracoso de
verificar, quando não se julgava observado, se estava com a braguilha aberta. À medida que
passava o tempo, ele se tornava cada vez mais convicto de que os extraterrestres não existiam, ou
ao menos que eram demasiado raros ou se achavam distantes demais para serem detectados.
Tinha vindo ao Argus a fim de proferir a palestra científica semanal. Ellie, porém, descobriu que
sua visita tinha também outra finalidade. Drumlin escrevera uma carta à Fundacão Nacional de
Ciências, na qual recomendava que o Argus interrompesse sua pesquisa de inteligência
extraterrestre e se dedicasse em tempo integral a uma radioastronomia mais convencional. Tirou-
a de um bolso interno e insistiu com Ellie para que a lesse.

           "Mas só estamos trabalhando nisso há quatro anos e meio.

         Examinam,os menos de um terco do céu setentrional. Este é o primeiro levantamento
capaz de estudar todo o mínimo de ruído de rádio nos comprimentos de banda ideais. Por que
haveríamos de parar agora?"

          "Não, Ellie, isso é interminável. Daqui a doze anos você continuará sem encontrar sinal
algum. Você argumentará então que um outro observatório Argus tem de ser construído, a um
custo de centenas de milhões de dólares, na Austrália ou na Argentina, a fim de observar o céu
meridional. E, quando isso fracassar, você há de falar na construcão de um paraboloide com um
alimentador em queda livre, em órbita terrestre, a fim de captar ondas milimétricas. Você sempre
será capaz de imaginar algum tipo de observacão que não tenha sido realizado. Sempre inventará
uma explicacão para o fato de os extraterrestres gostarem de transmitir em algum lugar onde não
olhamos."

          "Ah, Dave, já discutimos isso centenas de vezes. Se fracassarmos, teremos aprendido
alguma coisa sobre a raridade da vida inteligente... ou pelo menos da vida inteligente que pensa
como nós e deseja comunicar-se com civilizacões atrasadas como a nossa. E, se tivermos êxito,
tiramos a sorte grande. Não se pode imaginar descoberta mais importante."

         "Há projetos de primeira linha para os quais não existe disponibilidade de
observatórios. Muita gente está estudando a evolucão dos quasares, os pulsares binários, as
cromosferas de estrelas próximas e até aquelas loucas proteínas interestelares.

         Esses projetos estão esperando na fila porque este observatório aqui, que é o mais
completo do mundo, está sendo utilizado quase só para a IET."

           "Setenta e cinco por cento para a IET, Dave, e 25 por cento para a radioastronomia de
rotina."

         "Não diga que é de rotina. Temos possibilidade de pesquisar a época em que as galáxias
se formavam, ou talvez uma época bem anterior. Podemos examinar os núcleos de nuvens
moleculares gigantes e os buracos negros nos centros das galáxias. Estamos na iminência de uma
revolucão na astronomia, e você está atrapalhando."

         "Dave, procure não levar as coisas para o lado pessoal. Se não existisse apoio público
para a IET, o Argus nunca teria sido construído. A ideia do Argus não foi minha. Você sabe que
me escolheram como diretora quando os últimos quarenta pratos ainda estavam em construcão.
A FNC apoia inteiramente... '

          "Não inteiramente, e não dará apoio algum se eu puder fazer alguma coisa. Isso é
exibicionismo. É uma concessão a esses doidos que vivem atrás de OVNIS, às revistas em
quadrinhos e a adolescentes de miolo mole."

           A essa altura, Drumlin estava simplesmente gritando, e Ellie se sentiu irresistivelmente
tentada a silenciá-lo. Devido à natureza de seu trabalho e à sua posicão no mundo científico, via-
se constantemente em situacões nas quais era a única mulher presente, com excecão das que
serviam café ou faziam transcricões estenográficas. Apesar de todo o esforco de Ellie, ainda havia
um bando de cientistas do sexo masculino que só falavam entre si, insistiam em interrompê-la e
não levavam em conta, quando possível, o que ela dizia. Ocasionalmente, surgiam aqueles que,
como Drumlin, demonstravam aberta antipatia. Mas ao menos ele a estava tratando como tratava
muitos homens. Drumlin era imparcial em suas invectivas, distribuindo-as igualmente entre
cientistas de ambos os sexos. Dentre os colegas de Ellie do sexo masculino, eram raros os que
não mostravam canhestras mudancas de personalidade na presenca dela. Devia passar mais tempo
com eles, pensou. Pessoas como Kenneth der Heer, o biólogo molecular do Instituto Salk, que
recentemente fora nomeado consultor de ciências da presidência. E Peter Valerian, é claro.

          A impaciência de Drumlin com o Projeto Argus, sabia Ellie, era partilhada por muitos
astrônomos. Passados os dois primeiros anos, uma espécie de melancolia tinha se infiltrado no
observatório. Havia debates acalorados, na cantina ou durante as longas e arrastadas vigílias,
sobre as intencões dos supostos extraterrestres. Não podíamos adivinhar até onde eram diferentes
de nós. Já era bastante difícil adivinhar as intencões dos deputados em Washington. Quais seriam
as intencões de seres fundamentalmente diferentes, que viviam em mundos fisicamente diversos, a
centenas ou milhares de anos-luz? Alguns acreditavam que o sinal não seria sequer transmitido
no espectro de rádio, mas sim no espectro infravermelho ou no visível, ou ainda em alguma
frequência dos raios gama. Ou quem sabe os extraterrestres não estivessem enviando sinais
frenéticos, mas com uma tecnologia que só poderíamos entender daqui a mil anos?

           Astrônomos de outras instituicões estavam realizando descobertas extraordinárias entre
as estrelas e galáxias, detectando os objetos que, por este ou aquele mecanismo, geravam intensas
ondas de rádio. Outros radioastrônomos publicavam teses científicas, compareciam a congressos,
eram incentivados por uma sensacão de fazerem progresso e terem objetivos definidos. Os
astrônomos do Argus tendiam a não publicar coisa alguma e eram, em geral, esquecidos quando
da distribuicão de convites para a apresentacão de trabalhos na reunião anual da Sociedade
Astronômica Americana ou para os simpósios e sessões plenárias trienais da União Astronômica
Internacional. Por isso, com a anuência da Fundacão Nacional de Ciências, a direcão do Argus
reservara 25 por cento do tempo de observacão para projetos desvinculados da pesquisa de
inteligência extraterrestre. Haviam feito algumas descobertas importantes: sobre objetos
extragalácticos que pareciam, paradoxalmente, mover-se mais depressa que a luz; sobre a
temperatura superficial de Tritão, a grande lua de Netuno; e sobre a matéria escura dos limites
externos de galáxias próximas, onde não se viam estrelas. O moral comecou a melhorar. O
pessoal do Argus comecou a sentir que estava dando uma contribuicão efetiva ã vanguarda da
astronomia. O prazo para a conclusão de uma pesquisa completa do céu havia sido ampliado;
agora, entretanto, suas carreiras profissionais contavam com certa protecão. Talvez não lograssem
êxito em captar sinais enviados por outros seres inteligentes, mas poderiam arrancar outros
segredos do tesouro da natureza.

          A pesquisa de inteligência extraterrestre - em toda parte abreviada como PIET, exceto
por aqueles que, com mais otimismo ainda, falavam de comunicacão com inteligência
extraterrestre (CIE's) - constituía-se, essencialmente, de uma rotina de observacão, o tedioso
prato de resistência para o qual a maior parte do observatório fora construída. Entretanto,
durante um quarto do tempo se podia utilizar o mais poderoso conjunto de radiotelescópios do
planeta para outros projetos. Bastava ter paciência para chegar ao fim da parte enfadonha. Uma
pequena parcela de tempo também fora reservada para astrônomos de outras instituicões.
Embora o moral tivesse melhorado perceptivelmente, havia muitos que concordavam com
Drumlin; olhavam com inveja o milagre tecnológico representado pelos 131 radiotelescópios do
Argus e imaginavam usá-los para seus próprios programas, sem dúvida meritórios. Ora ela
procurava argumentar com Dave, ora discutia com ele, mas de nada adiantava. Ele não se achava
com boa disposicão para conversar.

           A palestra de Drumlin era, em parte, uma tentativa de demonstrar que não existiam
extraterrestres em parte alguma. Se havíamos realizado tanto em apenas alguns milhares de anos
de alta tecnologia, perguntou ele, o que uma espécie verdadeiramente avancada poderia ser capaz
de fazer? Teriam meios de mover estrelas, dar nova configuracão a galáxias. No entanto, em toda
a astronomia não existia nenhum indício de um fenômeno que não pudesse ser explicado por
processos naturais, para o qual fosse preciso recorrer à inteligência extraterrestre. Por que o
Argus não tinha detectado até então um sinal de rádio? Por acaso imaginavam um único
transmissor de rádio em todo o céu? Percebiam quantos bilhões de estrelas já haviam examinado?
A experiência era meritória, mas se esgotara. Não precisavam examinar o restante do céu. A
resposta já fora dada. Nem no espaco mais profundo, nem nas proximidades da Terra havia sinal
algum de extraterrestres. Eles não existiam.

           No período dedicado às perguntas, um dos astrônomos do Argus se referiu à Hipótese
do Zoológico, a ideia de que, com efeito, os extraterrestres existiam, mas preferiam não tornar
sua presenca conhecida, a fim de ocultar aos seres humanos o fato de haver outros seres
inteligentes no cosmo - da mesma forma como um especialista em comportamento de primatas
poderia desejar observar um bando de chimpanzés na selva, mas sem interferir em suas
atividades. Em resposta, Drumlin fez uma pergunta diferente: seria provável que, com 1 milhão
de civilizacões na galáxia - o número que, segundo ele, era "a bandeira" do Argus-, não houvesse
um único cacador furtivo? Como explicar que todas as civilizacões da galáxia obedecessem à ética
da não-interferência? Seria provável que nenhuma delas se intrometesse nos negócios da Terra?

          "Acontece que na Terra", replicou Ellie, "os cacadores furtivos e os guardas-florestais
dispõem mais ou menos dos mesmos níveis de tecnologia. Mas se o guarda-florestal goza de uma
vantagem indiscutível, como, por exemplo, radares e helicópteros, nesse caso os cacadores
furtivos não têm o que fazer."

         A observacão foi recebida com satisfacão por alguns integrantes do quadro do Argus,
mas Drumlin disse apenas: "Você está exagerando, Ellie, está exagerando".

          Quando desejava espairecer, Ellie tinha o costume de fazer longos passeios, sozinha, em
seu Thunderbird conversível modelo 1958, cuidadosamente conservado, que constituía sua única
extravagância. Muitas vezes ela deixava a capota em casa e disparava pelo deserto à noite, com as
janelas abaixadas e os cabelos escuros ao vento. Com o passar dos anos, ao que parecia, viera a
conhecer todas as cidadezinhas empobrecidas, todos os tabueiros e morros isolados, todos os
patrulheiros rodoviários do sudoeste do Novo México. Depois de um período noturno de
observacão, ela adorava passar correndo pela guarita do Argus (isso antes de ser construída a
cerca de protecão contra ciclones), mudando as marchas rapidamente e seguindo para o norte.
Em torno de Santa Fé, viam-se às vezes os primeiros clarões da madrugada sobre os montes
Sangre de Cristo. (Por que razão uma religião, perguntava-se Ellie, tendia a chamar os lugares de
sangue, coracão, corpo ou pâncreas de sua figura mais sagrada? E por que nunca o cérebro, entre
outros órgãos importantes, mas nunca celebrados?)

           Dessa vez ela rumou para sudeste, na direcão dos montes Sacramento. Dave teria
razão? Seria possível que a PIET e o Argus fossem uma espécie de delírio coletivo de alguns
astrônomos insuficientemente objetivos? Seria verdade que, não importa quantos anos
transcorressem sem uma mensagem, o projeto prosseguiria, sempre inventando uma nova
estratégia para a civilizacão transmissora, concebendo continuamente uma instrumentacão nova e
dispendiosa? Qual seria o sinal convincente do fracasso? Quando estaria ela disposta a desistir e
se voltar para alguma coisa mais segura, com resultados mais garantidos? No Japão, o
Observatório Nobeyama havia acabado de anunciar a descoberta da adenosina, uma complexa
molécula orgânica, um dos componentes do DNA, numa densa nuvem molecular. Era evidente
que ela poderia prestar uma contribuicão útil se procurasse no espaco moléculas relacionadas
com a vida, mesmo que para isso tivesse de renunciar à pesquisa de inteligência extraterrestre.

          Chegando ao alto da serra, Ellie olhou para o sul e vislumbrou no horizonte a
constelacão do Centauro. Naquelas estrelas, os antigos gregos tinham visto uma criatura
quimérica, metade homem, metade cavalo, que havia ensinado a sabedoria a Zeus.

          No entanto, Ellie jamais conseguira discernir nelas nenhum desenho que remotamente
lembrasse um centauro. Era de Alfa Centauro, a estrela mais brilhante da constelacão, que ela
gostava. Aquela era a estrela mais próxima da Terra, de que distava apenas quatro e meio anos-
luz. Na verdade, Alfa Centauro era um sistema triplo, formado por dois sóis que giravam, bem
próximos, um ao redor do outro, além de um terceiro, mais afastado, que girava em torno de
ambos. Vistas da Terra, as três estrelas se juntavam, formando um único ponto de luz. Em noites
particularmente claras, como aquela, ela às vezes conseguia ver Alfa Centauro pairando sobre
algum ponto do México. Outras vezes, quando o ar estava carregado de poeira do deserto, após
vários dias consecutivos de tempestades de areia, ela subia às montanhas para obter um pouco de
altitude e transparência atmosférica, descia do carro e fitava o sistema estelar mais próximo.
Embora fosse difícil detectá-los, era possível que existissem planetas ali. Alguns poderiam estar
girando ao redor de qualquer um dos três sóis. Uma órbita mais interessante, com razoável
estabilidade em termos de mecânica celeste, seria uma figura em forma de oito, contornando os
dois sóis interiores. Como alguém se sentiria, imaginou Ellie, vivendo num mundo com três sóis
no céu?

          Provavelmente faria mais calor do que no Novo México. A estrada asfaltada, com duas
pistas, notou Ellie com um ligeiro estremecimento, estava ladeada de coelhos. Já os vira
anteriormente, sobretudo quando seus passeios a tinham levado até o oeste do Texas. Apoiavam-
se sobre as quatro patas, nos acostamentos; mas no momento em que um deles era
momentaneamente iluminado pelos novos faróis de quartzo do Thunderbird, levantava-se nas
patas traseiras, transfixado, com as patas dianteiras pendentes. Durante quilômetros ela foi, por
assim dizer, homenageada por uma guarda de honra de coelhos silvestres em posicão de sentido,
enquanto corria pela noite. Levantavam o olhar, e eram mil focinhos rosados que se contraíam, 2
mil olhos vermelhos luzindo na escuridão, no momento em que aquela aparicão se precipitava
sobre eles.

          Talvez seja uma espécie de experiência religiosa, pensou Ellie. Aqueles coelhos
pareciam jovens, na maioria. Talvez nunca tivessem visto faróis de automóveis. Pensando bem,
era uma coisa espantosa, dois feixes intensos de luz avancando a 130 quilômetros por hora.
Apesar de haver milhares de coelhos ladeando a estrada, parecia que nunca um deles se postava
no meio dela, nunca se via um borrão saindo do caminho, nunca aparecia um corpo morto
estendido sobre o asfalto. Afinal, por que se alinhavam ao longo do acostamento? Talvez a
explicacão estivesse na temperatura do asfalto, pensou Ellie. Ou talvez só estivessem
mordiscando as ervas próximas e sentissem curiosidade pelas luzes brilhantes que se
aproximavam. Mas seria razoável que jamais algum deles desse uns poucos saltos para visitar seus
primos do outro lado da estrada? Que pensavam que fosse a estrada? Uma presenca alienígena
próxima a eles, de funcão inimaginável, construída por criaturas que a maioria deles nunca vira?
Ellie duvidava de que algum daqueles coelhos chegasse a se ocupar com tais conjecturas.

           O sibilar dos pneus na estrada era uma espécie de ruído branco, e Ellie percebeu que,
involuntariamente, estava - também ali - em busca de uma regularidade audível. Adquirira o
hábito de prestar muita atencão a várias fontes de ruído branco: o motor da geladeira de noite,
ligando-se e desligando-se automaticamente; a água que caía do chuveiro; a lavadora, quando ela
punha a roupa para lavar na pequena área ao lado da cozinha; o ronco do mar durante uma breve
excursão à ilha de Cozumel, perto da península do Yucatán, que ela abreviou devido ã
impaciência para voltar ao trabalho. Ellie prestava atencão a essas fontes cotidianas de ruídos
aleatórios e procurava determinar se havia nelas menos regularidades aparentes do que na estática
interestelar.

          Estivera em Nova York em agosto para uma reunião da UHSI (abreviacão francesa
para a International Scientific Radio Union).

           As linhas de metrô eram perigosas, tinham-na avisado, mas o ruído branco era
irresistível. No placti-plac do trem subterrâneo, ela julgara ter percebido uma regularidade, e
resolutamente deixara de lado meio dia de reuniões para viajar da rua 34 até Coney Island,
voltando ao centro de Manhattan e, baldeando para outra linha, indo até o distante Queens.
Mudou de trem numa estacão em Jamaica, e depois voltou, um pouco afogueada e sem fôlego
(afinal, pensou ela, era um dia quente de agosto), ao hotel em que se realizava a convencão. Às
vezes, quando o trem fazia uma curva mais fechada, as lâmpadas do carro se apagavam e ela via
uma sucessão regular de luzes, de fulgor azulado, passando velozmente, como se ela se
encontrasse num impossível veículo interestelar hiper relativístico, zunindo através de um
aglomerado de jovens super gigantes azuis. Depois, quando o trem entrava numa reta, as luzes
interiores se acendiam de novo, e ela novamente ganhava consciência do cheiro acre, dos
sacolejões de passageiros em pé a seu lado, das pequeninas câmaras de televisão (metidas em
gaiolas protetoras e posteriormente inutilizadas por jatos de tinta em spray), do mapa multicor
estilizado que mostrava todo o sistema de transporte subterrâneo de Nova York, do guincho
estridente dos freios quando o veículo parava numa estacão. Aquilo era um tanto excêntrico,
sabia. Mas sempre tivera uma imaginacão ativa. Tudo bem, talvez fosse um pouco compulsiva
com relacão a ruídos, mas isso não fazia mal algum. Ninguém parecia notar aquilo. De qualquer
forma, tinha relacão com seu trabalho. Nesse caso, talvez ela pudesse deduzir as despesas de sua
viagem a Cozumel do imposto de renda, por causa do barulho das ondas. É, talvez estivesse
ficando obsessiva mesmo.

        Percebeu, com um sobressalto, que havia chegado à estacão do Rockefeller Center.
Enquanto saía rapidamente, caminhando sobre uma porcão de jornais abandonados no chão,
uma manchete do NEWS-POST lhe Chamou a atencão: “GUERRILHEIROS TOMAM XYZ 1
”. Se gostamos deles, são defensores da liberdade, pensou Ellie. Se não gostamos, são terroristas.
Se ocorre o caso improvável de não termos ideia formada, temporariamente são apenas
guerrilheiros. Num pedaco de jornal perto dali, havia uma grande fotografia de um homem
rubicundo e confiante, com uma manchete: “COMO ACABARÁ O MUNDO TRECHOS DO
NOVO LIVRO DO REV. BILLY JO RANKIN. ESTA SEMANA. EXCLUSIVO PARA O
NEWS-POST." Lera as manchetes rapidamente e logo procurou esquecê-las. Caminhando
depressa no meio da multidão, rumo ao hotel onde se daria o encontro, Ellie esperava que não
estivesse atrasada para a exposicão de Fujita sobre projetos de radiotelescópios homomórficos.
Ao silvo dos pneus se superpunha o baque periódico das juncões de pedacos da pavimentacão,
que tinha sido recapeada em épocas diferentes por diferentes turmas de trabalhadores. E se uma
mensagem interestelar estivesse sendo recebida pelo Projeto Argus, mas com muita lentidão - um
fragmento de informacão por hora, digamos, ou por semana, ou por década? E se fossem
murmúrios muito antigos, muito pacientes, de alguma civilizacão que não tivesse meio de saber
que nos cansamos de identificar sinais significativos depois de transcorridos segundos ou
minutos? Suponha-se que vivessem dezenas de milhares de anos. E que fàaalaaasssem muuito
deeevaaagaaar. O Argus nunca saberia.

          Poderiam existir essas criaturas longevas? Teria havido na história do universo tempo
suficiente para que criaturas que se reproduzissem com grande lentidão alcancassem alto nível de
inteligência? Porventura a decomposicão estatística das ligacões químicas, a deterioracão dos
organismos de acordo com a Segunda Lei da Termodinâmica, não os obrigaria a se reproduzirem
mais ou menos com a mesma frequência dos seres humanos? E a terem um tempo de vida
semelhante ao nosso? Ou talvez eles habitassem um mundo velho e frígido, no qual até as
colisões moleculares ocorressem de modo extremamente lento. Ellie imaginou um
radiotransmissor, de desenho reconhecível e familiar, colocado num penhasco de metano
congelado, bacamente iluminado por um distante sol anão vermelho, enquanto lá embaixo as
ondas de um oceano de amoníaco se chocavam incessantemente contra a praia - gerando,
incidentalmente, um ruído branco indistinguível daquele da arrebentacão em Cozumel.

         O contrário também era possível: criaturas que falavam rapidamente, talvez pequenos
maníacos, movendo-se aos saltos e de modo agitado, capazes de transmitir uma mensagem de
rádio completa - o equivalente a centenas de páginas de texto numa língua terrestre - em um
nanossegundo. Evidentemente, se dispuséssemos de um radiorreceptor de banda muito estreita,
teríamos de aceitar, forcosamente, a constante de tempo longo.

          Jamais seríamos capazes de detectar uma modulacão rápida. Isso representava uma
simples consequência do Teorema Integral de Fourier, relacionado de perto com o Princípio da
Incerteza de Heisenberg. Assim, por exemplo, com um comprimento de banda de um quilohertz,
jamais poderíamos identificar um sinal com modulacão superior a um milissegundo. Captaríamos
uma espécie de borrão sonoro. Os comprimentos de banda do Argus tinham menos de um hertz,
de modo que, para serem captados, os transmissores tinham de modular muito lentamente,
menos de um bit de informacão por segundo. Modulacões ainda mais lentas - digamos, que
demorassem mais do que horas - podiam ser detectadas com facilidade, desde que se estivesse
disposto a assestar o telescópio para a fonte durante esse tempo e desde que o observador fosse
dotado de extrema paciência.

          Havia tantos pedacos de céu para serem examinados, tantas centenas de bilhões de
estrelas para serem pesquisadas. Não era possível dedicar todo o tempo a algumas delas. Ellie
temeu que, na pressa de realizarem todo o levantamento do céu num período menor que o da
vida de um ser humano, de pesquisarem a totalidade do firmamento em um bilhão de
frequências, eles houvessem abandonado tanto as criaturas que falavam velozmente como as de
emissão lentíssima. Decerto, porém, pensou ela, eles saberiam melhor do que nós quais eram as
frequências moduladas aceitáveis. Já disporiam de experiência prévia em comunicacão interestelar
e com civilizacões em via de desenvolvimento. No caso de existir uma larga faixa de velocidades
de pulsacão passíveis de serem adotadas pelas civilizacões receptoras, a civilizacão transmissora
certamente utilizaria toda essa faixa. Modulariam em microssegundos, modulariam em horas.
Que lhes custaria isso? Teriam a seu dispor, quase todas essas civilizacões, uma tecnologia
excepcional e vastos recursos energéticos, pelos padrões da Terra. Se desejassem comunicar-se
conosco, facilitariam as coisas. Enviariam sinais em muitas frequências diferentes. Empregariam
muitas escalas temporais de modulacão. Saberiam como somos atrasados e teriam pena.

        Nesse caso, por que não havíamos recebido sinal algum? Seria possível que Dave tivesse
razão? Não existiam civilizacões extraterrestres em parte alguma? Todos aqueles bilhões de
mundos seriam ermos, estéreis? Só existiriam seres inteligentes neste canto obscuro de um
universo incompreensivelmente imenso?

          Por mais que tentasse, Ellie não conseguiu levar a sério essa possibilidade. Ela coincidia
à perfeicão com os medos e pretensões humanos, com doutrinas não comprovadas sobre a vida
além-túmulo, com pseudociências como a astrologia. Era a encarnacão moderna do solipsismo
geocêntrico, a presuncão que dominara nossos antepassados, a ideia de que éramos nós o centro
do universo. Só por esse motivo, a argumentacão de Drumlin era suspeita. Fazíamos forca demais
para acreditar nela.

          Um momento, pensou Ellie. Nem sequer examinamos todo o céu setentrional uma
única vez com o sistema Argus. Dentro de mais sete ou oito anos, se ainda não tivermos escutado
coisa alguma, aí teremos razão para comecar a nos preocupar. Este é o primeiro momento na
história humana em que é possível procurar os habitantes de outros mundos. Se fracassarmos,
teremos determinado alguma coisa sobre a raridade e o valor da vida em nosso planeta - e só isso,
se for verdade, compensa o esforco. E, se tivermos êxito, teremos modificado a história de nossa
espécie, rompido os grilhões do provincianismo. Como o que está em jogo é tão importante, vale
a pena correr alguns pequenos riscos profissionais, disse Ellie a si mesma. Afastou-se do
acostamento, deu uma rápida meia-volta, mudou de marcha duas vezes e acelerou o carro de
volta, em direcão ao observatório. Os coelhos, ainda à beira da estrada, mas agora tingidos de
cor-de-rosa pelo dia que nascia, viraram os pescocos para acompanharem sua partida.
                       4 - NÚMEROS PRIMOS
              Porventura não existirão morávios na Lua, para que nem um único
              missionário já tenha visitado esse nosso pobre planeta pagão afim de civilizar a
              civilizacão e cristianizara cristandade.
               Herman Melville, White jacket (1850)




              Só o silêncio é grande, tudo mais é fragilidade.
               Alfred de Vigny, A morte do lobo (1864)




         O grande vácuo negro fora deixado para trás. Os pulsos aproximavam-se agora de
uma estrela anã, ordinária e amarela, e já haviam comecado a se espalhar pelo séquito de
músculos daquele sistema obscuro. Haviam passado, vibrando, por planetas de hidrogênio
gasoso, penetrado em luas de gelo, clivado as nuvens orgânicas de um mundo gélido no qual se
agitavam os elementos precursores da vida e varrido um planeta que já ultrapassara em um bilhão
de anos o seu apogeu. Agora os pulsos batiam num mundo quente, azul e branco, que girava
contra o fundo das estrelas.

         Existia vida nesse mundo, vida em extravagante quantidade e diversificacão. Havia
aranhas saltadoras nos topos gelados das montanhas mais elevadas e vermes que se alimentavam
de enxofre em respiradouros quentes que jorravam para o alto por cristas no leito dos oceanos.
Havia seres que só podiam viver num ambiente de ácido sulfúrico concentrado, assim como seres
que eram destruídos ao contato com essa substância; organismos para os quais o oxigênio era
veneno, e também organismos que só logravam sobreviver com oxigênio, que na verdade o
respiravam.

          Uma forma de vida em especial, dotada de um tantinho de inteligência, se disseminara
havia pouco pelo planeta. Já se aventurava a viver nos leitos dos oceanos e em órbitas de baixa
altitude. Ocupava, em enxames, todos os recantos e recessos de seu pequeno planeta. A fronteira
que assinalava a transicão entre a noite e o dia movia-se em direcão a oeste, e, acompanhando seu
movimento, milhões desses seres faziam suas ablucões matinais. Vestiam sobretudos e botas;
ingeriam bebidas feitas de café, chá e dente-de-leão; para se locomover, utilizavam bicicletas,
automóveis e bois; e pensavam em trabalhos escolares, nas perspectivas da semeadura de
primavera e no destino do mundo.

          Os primeiros pulsos da cadeia de ondas de rádio insinuaram-se pela atmosfera e pelas
nuvens, atingiram o solo e foram parcialmente refletidos para o espaco. Enquanto a Terra girava
sob eles, pulsos sucessivos chegavam, engolfando não só um planeta, mas todo o sistema. Cada
um dos mundos interceptou uma parte pequeníssima da energia. A maior parte dela continuou
em frente, sem esforco-enquanto a estrela amarela e os mundos que compunham sua comitiva
mergulhavam, numa direcão inteiramente diferente, nas trevas caliginosas.

           Usando uma jaqueta de dácron com a palavra Marauders sobre uma bola de vôlei
estilizada, o oficial de dia, que dava início ao turno da noite, aproximou-se do edifício de
controle. Um grupo de radioastrônomos saía para jantar.

          "Há quanto tempo vocês estão à procura de homenzinhos verdes? Já faz mais de cinco
anos, não é, Willie?"

         Brincaram com ele jovialmente, mas o oficial de dia captou uma ponta de implicância.

         "Dá um tempo, Willie", disse o outro. "O programa de luminosidade dos quasares vai
de vento em popa. Mas vai durar eternamente se só tivermos dois por cento do tempo de
observacão."

         "Claro, Jack, claro."

          "Willie, estamos investigando a origem do universo. Nosso programa também tem um
objetivo da maior importância. E nós sabemos que existe um universo lá; e vocês não sabem se
existe um único homenzinho verde." e "Fale com a dra. Arroway. Tenho certeza de que ela terá
prazer em ouvi-lo", respondeu Willie com certo azedume.

           O oficial de dia entrou na área de controle. Lancou uma rápida olhada para dezenas de
terminais de vídeo que monitoravam o progresso da pesquisa. Tinham acabado de examinar a
constelacão de Hércules. Haviam perscrutado o âmago de um grande enxame de galáxias muito
além da Via Láctea, o Aglomerado de Hércules, a uma distância de 100 milhões de anos-luz;
tinham se voltado para a M-13, um enxame de 300 mil estrelas, pouco mais ou pouco menos, que,
ligadas gravitacionalmente, moviam-se em órbita em torno da Via Láctea, a 26 mil anos-luz de
distância; haviam examinado Ras Algethi, um sistema duplo, a Zeta e Lambda Herculis - algumas
estrelas diferentes do Sol, outras semelhantes, mas todas próximas. A maioria das estrelas que
podem ser vistas a olho nu situa-se a menos de umas poucas centenas de anos-luz da Terra.
Haviam monitorado, cuidadosamente, centenas de pequenos setores do céu compreendidos na
constelacão de Hércules, em um bilhão de frequências distintas, sem nada ouvirem. Em anos
anteriores tinham investigado as constelacões que ficavam imediatamente a oeste de Hércules:
Serpens, Corona Borealis, Brotes, Canes Venatici... mas nada haviam captado.

         Alguns dos telescópios, o oficial de dia verificava, estavam dedicados a coletar alguns
dados que faltavam sobre Hércules. Os restantes achavam-se apontados, com toda a precisão,
para uma área adjacente do céu, a constelacão logo a leste de Hércules.

         Alguns milhares de anos atrás, um povo do Mediterrâneo oriental a julgara semelhante
a um instrumento musical de cordas, sendo associada ao herói grego Orfeu. Era a constelacão da
Lira.
          Os computadores faziam os telescópios acompanharem as estrelas da Lira por todo o
horizonte, acumulavam os fótons de rádio, conferiam a exatidão dos telescópios e processavam
os dados de maneira acessível a seus operadores humanos. Até mesmo um único oficial de dia
constituía certa condescendência. Passando por um vidro de caramelos duros, uma máquina
automática de café, uma frase em runas fantasiosas, extraída de um livro de Tolkien pelo
Laboratório de Inteligência Artificial em Stanford, e por um adesivo de automóvel que dizia "OS
BURACOS NEGROS SÃO INVISÍVEIS", Willie se aproximou do console de comando. Com
um gesto de cabeca, cumprimentou o encarregado da tarde, que reunia seus apontamentos e se
preparava para ir jantar. Como os dados do dia estavam convenientemente sumarizados no
monitor principal, Willie não precisava perguntar sobre o progresso das horas precedentes.

          "Como você vê, pouca coisa. Houve uma irregularidade puntiforme... ou pelo menos
era isso que parecia ser... em 49", disse ele, apontando de modo vago na direcão da janela. "O
pessoal dos quasares desocupou os conjuntos 110 e 120 há mais ou menos uma hora. Parece que
estão obtendo dados ótimos."

         "É, ouvi dizer. Eles não compreendem..."

          Willie se calou no instante em que uma luz de alarme acendeu no console. Num
terminal de vídeo, marcado "Intensidade x Frequência", subia uma nítida linha vertical.

         "Ei! Veja, é um sinal monocromático."

        Um outro terminal, "Intensidade x Tempo", mostrava uma série de pulsos que se
moviam da esquerda para a direita e saíam da tela.

         "São números", disse Willie, frouxamente. "Alguém está transmitindo números."

         "Deve ser uma interferência da Forca Aérea. Vi um avião radar, provavelmente da base
de Kirkland, mais ou menos às quatro da tarde. Talvez estejam brincando conosco."

           Tinham sido firmados acordos solenes visando à salvaguarda de ao menos algumas
radiofrequências para astronomia. No entanto, exatamente porque tais frequências representavam
um canal livre, de vez em quando os militares as achavam irresistíveis. Se algum dia ocorresse a
guerra global, talvez os radioastrônomos fossem os primeiros a saber; nesse caso, suas janelas
para o cosmo seriam inundadas por ordens dirigidas a satélites de orientacão de combate e
avaliacão de danos, colocados em órbita geossincrônica, e pela transmissão de ordens de
lancamento codificadas a postos estratégicos distantes. Mesmo na ausência de tráfego militar,
como lidavam com um bilhão de frequências ao mesmo tempo, os astrônomos sempre esperavam
alguma interferência. Relâmpagos, ignicões de automóveis, satélites de transmissão direta... todas
essas eram fontes de interferência. Entretanto, os computadores as identificavam, conheciam suas
características e sistematicamente as deixavam de lado. No caso de sinais ambíguos, o
computador os escutava com mais cuidado e verificava se não coincidiam com o inventário de
dados para os quais estava programado. De vez em quando, uma aeronave de vigilância eletrônica
- às vezes com um prato de radar parecido com um disco voador preso em sua fuselagem -
sobrevoava a região em missão de treinamento, e de repente o Argus detectava sinais inequívocos
de vida inteligente.

          Sempre, entretanto, se verificava tratar-se de uma vida de natureza estranha e
melancólica, inteligente mas não muito, e só um pouco extraterrestre. Alguns meses antes, um F-
29E, equipado com o que havia de mais moderno em contra medidas eletrônicas, havia
sobrevoado o observatório a 24 mil metros de altitude, fazendo soar os alarmes de todos os 131
telescópios. Aos olhos dos astrônomos, pouco afeitos às coisas militares, a característica da
emissão fora bastante complexa para parecer, plausivelmente, a primeira mensagem de uma
civilizacão extraterrestre. Entretanto, constataram que o radiotelescópio situado mais a oeste
havia recebido o sinal nada menos que um minuto antes do situado mais a leste, e logo ficou
claro que sua fonte era um objeto que percorria o estreito invólucro de ar em torno da Terra, e
não uma civilizacão inimaginavelmente diferente, situada nas profundezas do espaco.

         Com toda certeza, o sinal que recebiam agora era da mesma natureza.

         Os dedos de sua mão direita estavam metidos em cinco receptáculos, uniformemente
separados, numa caixinha colocada sobre a mesa. Desde a invencão daquilo, pensou Ellie, ela
conseguia ganhar meia hora por semana. Na verdade, entretanto, não havia muito o que fazer
com essa meia hora extra.

          "Estive contando tudo à sra. Yarborough. É a da cama ao lado da minha, agora que a
sra. Wertheimer faleceu. Não quero contar prosa, mas sempre acabo sendo muito elogiada pelo
que você tem feito."

         "Sei, mamãe."

        Ellie examinou o brilho das unhas e achou que precisavam de mais um minuto, talvez
um minuto e meio.

          "Eu estava me lembrando daquela vez na quarta série... lembra-se? Quando estava
chovendo e você não quis ir à escola? Você queria que no dia seguinte eu escrevesse um bilhete
dizendo que tinha faltado por doenca. Mas eu me recusei a fazer isso. Eu disse: `Ellie, você é
bonita, mas a coisa mais importante que pode fazer na vida é conseguir uma boa educacão.
Quanto a ser bonita, a gente não pode fazer muita coisa contra ou a favor, mas você pode se
esforcar por ter uma boa educacão. Vá à aula. Você nunca sabe o que poderá aprender hoje'. Não
foi?"

         "Foi, sim, mamãe."

         "Quero dizer, não foi isso que eu lhe disse?"

         "Foi. Eu me lembro, mamãe."
          O brilho de quatro dedos estava perfeito, mas o polegar ainda tinha um aspecto um
tanto fosco.

          "Por isso, peguei suas galochas e sua capa... era amarela, e você ficava linda com ela... e
levei você até a escola. E não foi nesse dia que você não soube responder uma pergunta na aula
de matemática? Você ficou tão zangada que foi até à biblioteca da universidade e leu sobre o
assunto até saber mais a respeito dele do que o sr. Weisbrod. Ele ficou impressionado. Veio
comentar comigo."

          "Ele comentou com a senhora? Nunca soube disso. Quando foi que conversou com o
sr. Weisbrod?"

          "Numa reunião de pais e mestres. Ele me disse: 'Aquela sua filha é uma danada'. Ou
qualquer coisa assim. 'Ela ficou tão furiosa comigo que se tornou especialista na coisa.'
Especialista. Foi isso que ele disse. Tenho certeza de que lhe contei."

          Os pés de Ellie estavam apoiados numa gaveta da mesa, enquanto ela se reclinava na
cadeira giratória; só seus dedos na máquina esmaltadora a equilibravam. Sentiu o bip tocar quase
antes de escutar o som, e sentou-se de súbito.

             "Mãe, preciso ir."

         "Tenho certeza de que jã lhe contei essa história. É que você nunca prestava atencão ao
que eu dizia. O sr. Weisbrod era um homem excelente. Você é que não prestava atencão ao lado
bom dele."



             "Mamãe, preciso ir mesmo. Captamos algum tipo de interferência."

             "Interferência?"

             "A senhora sabe, mamãe, alguma coisa que poderá ser um sinal. Já conversamos a
respeito."

             "Nós duas sempre estamos achando que uma não escuta o que a outra diz. Tal mãe, tal
filha."

             "Até logo, mamãe." a "Pode ir, mas prometa que depois vai telefonar para mim."

             "Está certo, mamãe. Prometo."

          Durante toda a conversa, a dependência e a solidão de sua mãe haviam causado a Ellie
um desejo de pôr fim à conversa, de sair correndo. Ela se odiou por isso. Resolutamente, entrou
na área de controle e se aproximou do console principal.
         "Boa noite, Willie, Steve. Vamos ver os dados. Muito bem. Onde você pôs o gráfico de
amplitude? Ótimo. Tem a posicão interferométrica? Certo. Vamos ver se há alguma estrela perto
desse campo. Ora essa, estamos apontados para Vega. É uma vizinha bem próxima."

          Seus dedos apertavam o teclado enquanto ela falava. "Vejam, fica apenas a 26 anos-luz
de distância. Já foi observada antes, sempre com resultados negativos. Eu mesma investiguei essa
área em meu primeiro levantamento em Arecibo. Qual é a intensidade absoluta? Santo Deus! São
centenas de janskys.

           Quase se pode captar isso com um radinho FM. Muito bem. Temos então uma
interferência muito perto de Vega no plano do céu. A frequência é em torno de 9,2 gigahertz, e
não muito monocromática. A largura de banda é de algumas centenas de hertz. Tem polarizacão
linear e está transmitindo uma série de pulsos restritos a duas amplitudes diferentes."

          Em resposta a seus comandos, o monitor mostrava agora a disposicão de todos os
radiotelescópios.

          "Está sendo recebida por 116 telescópios diferentes. Evidentemente, não se trata de
disfuncão de um ou dois deles. Muito bem, devemos dispor então de muita linha-base temporal.
O sinal está acompanhando as estrelas? Ou poderia ser algum satélite ou avião de vigilância
eletrônica?"

          "Posso confirmar que há movimento sideral, dra. Arroway."

          "Ótimo, isso é muito Convincente. A fonte não está na Terra, e provavelmente não se
trata de um satélite artificial numa órbita do tipo Molniya, embora devamos checar isso. Quando
puder, Willie, chame o NORAD e veja o que eles têm a dizer a respeito da possibilidade de ser
um satélite. Se pudermos excluir os satélites, só restarão duas possibilidades: ou se trata de fraude
ou alguém finalmente conseguiu enviar-nos uma mensagem. Steve, faca uma verificacão manual.
Cheque alguns radiotelescópios... a potência do sinal deve ser suficiente... e veja se há alguma
possibilidade de isso ser uma fraude. Sabe como é, alguém pode estar pregando uma peca para
nos mostrar como este trabalho é inútil."

           Alertados por seus bips, ativados pelo computador do Argus, um punhado de outros
cientistas e técnicos se havia reunido em torno do console de comando. Seus rostos estavam
quase sorridentes. Nenhum deles estava pensando seriamente em uma mensagem emanada de
outro mundo, mas havia no ar uma sensacão de gazeta, uma quebra da tediosa rotina a que se
tinham habituado, e, talvez, um ligeiro clima de expectativa.

          "Se algum de vocês é capaz de imaginar outra explicacão além de inteligência
extraterrestre, eu gostaria de ouvir", disse Ellie.

         "Não há possibilidade de ser Vega, dra. Arroway. O sistema só tem algumas centenas
de milhões de anos. Seus planetas ainda se acham na fase de formacão. Não houve tempo para
surgir vida inteligente ali. Tem de ser alguma estrela mais atrás. Ou uma galáxia."

          "Nesse caso, a potência de transmissão teria de ser impossivelmente grande", respondeu
um membro do grupo de pesquisa de quasares, que voltara para ver o que estava acontecendo.
"Precisamos comecar imediatamente um rigoroso estudo de movimento próprio para verificar se
a fonte de rádio acompanha Vega."

          "Claro, você tem toda a razão, Jack", disse Ellie. "Mas há outra possibilidade. Talvez
eles não se tenham desenvolvido no sistema de Vega. Talvez estejam apenas de visita."



          Também não creio. O sistema está cheio de destrocos. É um sistema solar fracassado
ou ainda nas primeiras etapas de evolucão. Se permanecessem ali por muito tempo, a nave deles
ficaria em pedacinhos."

          "Nesse caso, chegaram recentemente. Ou são capazes de vaporizar meteoritos. Ou
realizam manobras de evasão quando há um fragmento de destroco em rota de colisão. Ou não
se encontram no plano do anel de destrocos, mas em órbita polar, com o que minimizam os
encontros com esses destrocos. Há um milhão de possibilidades. Mas você está absolutamente
certo. Não precisamos esquadrinhar se a fonte se localiza no sistema de Vega. Podemos verificar
isso. Quanto tempo será preciso para um estudo de movimento próprio? A propósito, Steve, este
não é o seu turno. Ao menos diga a Consuelo que vai chegar tarde para o jantar."

          Willie, que estivera falando ao telefone num console próximo, tinha no rosto um
sorriso estranho. "Bem, falei com o major Mintree, do NORAD. Ele jura de pés juntos que sua
organizacão não dispõe de nada que seja capaz de emitir esse sinal, principalmente em nove
gigahertz. É claro, eu sei que eles dizem isso todas vezes que ligamos. De qualquer forma, ele
acrescentou que não detectaram nenhuma aeronave na ascensão ou declinacão de Vega."

          "E quanto a satélites apagados?"

           Havia nessa época muitos satélites "apagados", com baixas secões cruzadas de radar,
destinados a orbitar em torno da Terra sem serem detectados, até o momento em que fossem
necessários. Serviriam como equipamentos de reserva para a deteccão de lancamentos ou para
comunicacões numa guerra nuclear, no caso de os satélites militares de primeira linha destinados
a essas finalidades subitamente desaparecerem em acão. De vez em quando, um desses satélites
apagados era detectado por um dos grandes sistemas de radar astronômicos. Todos os países
negavam que tais artefatos lhes pertencessem, e surgia a especulacão de que uma nave
extraterrestre tivesse sido detectada na órbita da Terra. À medida que se avizinhava o Milênio,
voltava a vicejar o culto dos OVNIS.

         "A interferometria elimina a possibilidade de um satélite numa órbita do tipo Molniya,
dra. Arroway."
         "Está cada vez melhor. Vamos dar uma olhada mais atenta nesses pulsos móveis.
Supondo que se trate de aritmética binária, alguém já a converteu à base 10? Sabemos qual é a
sequência de números? Ok, podemos calcular de cabeca... 59, 61, 67... 71... Esses números não são
primos?"

         Um zumbido de agitacão perpassou pela sala de controle. O próprio rosto de Ellie
revelou por um instante a sombra de alguma coisa muito profunda, logo substituída pela
sobriedade, pelo medo de se entusiasmar demais, pelo temor de parecer tola, pouco científica.

           "Muito bem. Vamos fazer uma breve recapitulacão. E na linguagem mais simples
possível. Por favor, corrijam se eu esquecer alguma coisa. Temos um sinal extremamente forte,
não muito monocromático. Nas imediacões do comprimento de banda desse sinal, as demais
frequências só transmitem ruído. O sinal tem polarizacão linear, como se estivesse sendo
transmitido por um radiotelescópio. Situa-se em torno de nove gigahertz, perto do mínimo do
ruído de fundo galáctico. É o tipo certo de frequência para quem desejasse ser ouvido a grande
distância. Confirmamos que a fonte apresenta movimento sideral, de modo que ela se move como
se estivesse entre as estrelas; não pode ser um transmissor terrestre.

          O NORAD afirma que não detectou nenhum satélite, nosso ou de outro país, que
coincida com a posicão dessa fonte. De qualquer maneira, a interferometria exclui uma fonte na
órbita da Terra.

         "Steve verificou os dados na modalidade manual, e não parece que alguém, dotado de
um senso de humor deformado, tenha introduzido algum programa no computador. A região do
céu que estamos examinando inclui Vega, que é uma estrela anã A-zero da sequência principal.
Não é exatamente como o Sol, mas está a apenas 26 anos-luz de distância e possui o cinturão de
destrocos estelares característico. Não possui planetas conhecidos, mas decerto poderia haver em
torno de Vega planetas a respeito dos quais nada sabemos. Estamos iniciando um estudo de
movimento próprio para verificar se a fonte se situa muito atrás de nossa linha de mirada para
Vega, e deveremos ter uma resposta em... hum... algumas semanas, se tivermos de contar com
nossos próprios meios, algumas horas se realizarmos um pouco de interferometria de longa base.

         "Finalmente, o que está sendo transmitido parece ser uma longa sequência de números
primos, números inteiros que só são divisíveis por si próprios e por um. Não é verossímil que
algum processo astrofísico gere números primos. Por tudo isso, eu ' diria... quero usar de cautela,
naturalmente... mas eu diria que, segundo todos os critérios imagináveis, estamos diante do que
procurávamos.

          "Entretanto, a ideia de que isso seja uma mensagem de criaturas que se desenvolveram
em algum planeta do sistema de Vega enfrenta um problema: eles teriam de ter evoluído muito
depressa. A estrela não tem mais que aproximadamente 400 milhões de anos. Trata-se de um local
improvável para a existência da civilizacão mais próxima. Por isso, o estudo de movimento
próprio é de máxima importância. Mesmo assim, eu gostaria de verificar um pouco mais a
possibilidade de embuste."

          "Escute", disse um dos astrônomos que investigava os quasares, e que se mantivera
calado até então. Fez um gesto com o queixo na direcão do horizonte, a oeste, onde um débil
halo róseo mostrava inequivocamente onde caíra o Sol. "Vega vai se pôr daqui a algumas horas.
Provavelmente já nasceu na Austrália. Não podemos contatar Sydney e pedir a eles que
investiguem enquanto ainda a estamos vendo?"

           "Boa ideia Ainda estão no meio da tarde lá. E, trabalhando juntos, teremos linha de
base suficiente. Deem-me a transcricão do sumário. Vou passá-lo por telex à Austrália, de meu
escritório."

           Procurando controlar-se, Ellie deixou o grupo reunido em torno dos consoles e voltou
à sua sala. Fechou a porta com todo o cuidado.

         "Santo Deus!", murmurou.

          "Ian Broderick, por favor. Isso! Aqui é Eleanor Arroway, do Projeto Argus. É uma
espécie de emergência. Obrigada, eu espero... Alô! Ian? Olhe, é possível que não seja nada, mas
temos uma irregularidade aqui e queríamos que você verificasse para nós. É por volta de nove
gigahertz, com um comprimento de banda de algumas centenas de hertz. Daqui a pouco vou
passar os parâmetros por telex... Você já está com um alimentador em nove gigahertz no prato?
Bem, estamos com sorte... Sim, Vega está bem ' no meio do campo de visão. E estamos
recebendo uma coisa que ' parece ser pulsos de números primos... É isso mesmo. Está certo, .
espero."

         Ellie pensou nesse momento, mais uma vez, em como a ' comunidade astronômica
mundial ainda estava atrasada. Ainda ' não havia uma rede de computadores on-line para a
determinacão de dados. A importância de uma rede dessas, só para comunicacões, seria...

          "Escute, Ian, enquanto o telescópio está se posicionando: você poderia providenciar um
gráfico de amplitude/tempo?

          Vamos chamar os pulsos de baixa amplitude de pontos, e os de alta amplitude, de
tracos. Estamos recebendo... Sim, é exatamente essa a configuracão que estivemos recebendo
durante a última meia hora... Talvez. Bem, é a coisa que mais parece autêntica em cinco anos, mas
não paro de lembrar como os soviéticos se enganaram feio com o incidente do satélite Big Bird,
por volta de 1974.

         Bem, pelo que sei, foi um levantamento altimétrico por radar, feito pelos Estados
Unidos para orientacão de mísseis Cruise... É, um ' trabalho de cartografia. E os soviéticos
captavam as emissões em antenas onidirecionais. Não tinham como dizer de que parte do céu
provinham os sinais. Tudo que sabiam era que estavam recebendo a mesma sequência de pulsos,
vindos do céu, mais ou menos à mesma hora toda manhã. As Forcas Armadas lhes garantiram
que não era uma transmissão militar, de modo que só podia ser extraterrestre... Não, já excluímos
a possibilidade de ser uma ' transmissão de satélite. Ian, você teria condicões de acompanhar isso
enquanto a fonte estiver no seu céu? Mais tarde eu lhe falo a respeito da interferometria de longa
base. Vou ver se é possível ; conseguir que outros radiobservatórios, distribuídos de maneira '
mais ou menos uniforme em longitude, acompanhem a fonte até ela reaparecer aqui... Sim, mas
não sei se é fácil fazer uma ligacão direta para a China. Estou pensando em enviar um telegrama...

         Ótimo. Muito obrigada, Ian."

          Ellie deteve-se à porta da sala de controle - utilizavam essa designacão com consciente
ironia, pois eram os computadores, em outra sala, que efetuavam praticamente todo o controle -,
admirando o pequeno grupo de cientistas que conversavam animadamente, examinando com
atencão os dados que apareciam no terminal de vídeo e brincando entre si sobre a natureza do
sinal. Não eram pessoas elegantes, pensou ela. Não eram o que convencionalmente se consideram
pessoas bonitas. Havia neles, porém, alguma coisa de inequivocamente atraente. Eram da maior
competência profissional e, sobretudo no processo de descoberta, eram inteiramente absorvidos
pelo trabalho. No momento em que ela se aproximou, silenciaram e a olharam, tomados de
expectativa. Os numerais estavam sendo convertidos, automaticamente, da base 2 para a base 10...
881, 883, 887, 907... cada qual confirmado como um número primo.

        "Willie, traga-me um mapa-múndi. E, por favor, ligue para Mark Auerbach, em
Cambridge. É provável que ele esteja em casa.

         ' Passe para ele essa mensagem, que deverá ser um telegrama daqui para todos os
observatórios, mas principalmente para todos os grandes radiobservatórios. E veja se ele
confirma o número do telefone do Radiobservatório de Pequim. Depois, quero falar com o
consultor de ciências da presidência."

         "A senhora vai passar por cima da Fundacão Nacional de Ciências?"

         "Depois de Auerbach, ligue para o consultor de ciências da presidência."

          Ellie teve a impressão de ouvir, mentalmente, um grito de alegria em meio ao clamor
das outras vozes.

           Por meio de bicicletas, carteiros a pé ou telefones, o breve parágrafo foi passado a
centros astronômicos em todo o mundo. No caso de alguns grandes radiobservatórios - na China,
Índia, União Soviética e Holanda, por exemplo -, a mensagem foi transmitida por teletipo. À
medida que chegava, era examinada por um oficial de seguranca ou algum astrônomo que
estivesse próximo, arrancada e, com alguma curiosidade, levada a uma sala adjacente. Dizia ela:

       FONTE DE RÁDIO INTERMITENTE E ANÔMALA EM ASCENSÀO RETA
I6H 34MIN, DECLINAcÃO MAIS 38 GRAUS 41MINUTOS, DESCOBERTA PELO
LEVANTAMENTO CELESTE SISTEMÁTICO ARGUS, FREQÜÊNCIA 9,24176784
GIGAI-HERTZ, COMPRIMENTO DE BANDA APROXIMADAMENTE 430 HERTZ.
AMPLITUDES BIMODAIS APROXIMADAMENTE 174 E 179 JANSKYS.

       AS AMPLITUDES CODIFICAM SEQUÊNCIA DE NÚMEROS PRIMOS.
NECESSITAMOS URGENTEMENTE DE PLENA COBERTURA LONGITUDINAL.
FAVOR TELEFONAR A COBRAR PARA MAIS INFORMAcÒES RELATIVAS À
COORDENAcÀO DE OBSERVAcOES.E. ARROWAY, DIRETORA, PROJETO
ARGUS, SOCORRO, NOVO MÉXICO, EUA.
        5 - ALGORITMO DECRIPTOGÁFICO
              Ah, fala outra vez, anjo luzente...
               William Shakespeare, Romeu e Julieta




         Todos os aposentos destinados a cientistas visitantes achavam-se agora ocupados, na
verdade apinhados de selecionados luminares da comunidade da PIET. Quando as delegacões
oficiais comecaram a chegar de Washington, não encontraram acomodacões adequadas no Argus
e tiveram de se hospedar em motéis de Socorro, a localidade mais próxima. Kenneth der Heer, o
consultor de ciências da presidência, era a única excecão. Havia chegado um dia depois da
descoberta, atendendo a um chamado urgente de Eleanor Arroway. Durante os dias que se
seguiram, chegaram dirigentes da Fundacão Nacional de Ciências, da Administracão Nacional de
Aeronáutica e Espaco, do Departamento de Defesa, da Comissão Consultiva de Ciências da
presidência, do Conselho Nacional de Seguranca e da Agência de Seguranca Nacional. Havia
ainda alguns representantes do governo cujas instituicões permaneciam obscuras.

           Na noite anterior, alguns deles tinham se reunido junto à base do telescópio 101, sendo-
lhes mostrada Vega pela primeira vez. Sua luz branco azulada cintilava, linda como sempre. "Eu
já vi essa estrela antes, mas não sabia como se chamava", observou um deles. Vega parecia mais
brilhante do que as outras estrelas; afora isso, em nada se destacava. Era apenas uma das milhares
de estrelas visíveis a olho nu.

          Os cientistas estavam realizando um contínuo seminário de pesquisa sobre a natureza, a
origem e o possível significado dos pulsos de rádio. À Divisão de Relacões Públicas do Argus -
maior que a da maioria dos observatórios, devido ao interesse generalizado pela busca de
inteligência extraterrestre - foi atribuída a tarefa de instruir os funcionários menos graduados. A
chegada de cada um deles impunha a necessidade de pormenorizadas explicacões. Obrigada a
sumariar os acontecimentos às autoridades superiores, supervisionar a pesquisa em curso e se
submeter ao crivo de seus colegas, Ellie estava exausta. Desde a descoberta não conseguíra
dormir uma noite inteira.

         A princípio, haviam tentado manter tudo aquilo em segredo.

          Afinal de contas, não tinham certeza absoluta de que se tratasse de uma mensagem
extraterrestre. Um anúncio prematuro ou equivocado seria um desastre em matéria de relacões
públicas. Pior do que isso iria interferir na análise dos dados. Se a imprensa se envolvesse, a
ciência certamente seria prejudicada. Mas os cientistas haviam comentado com suas famílias, o
telegrama da União Astronômica Internacional fora enviado a todos os quadrantes do mundo, e
sistemas astronômicos ainda rudimentares da Europa, da América do Norte e do Japão estavam
disseminando notícias acerca da descoberta.
         Embora existisse todo um sistema de planos preestabelecidos para a liberacão de
qualquer descoberta ao público, as circunstâncias os haviam apanhado inteiramente
desprevenidos. Redigiram a declaracão mais neutra possível, e só a divulgaram quando não houve
como evitá-lo. A notícia, naturalmente, causara sensacão.

          Tinham pedido paciência aos meios de comunicacão, mas sabiam que teriam apenas um
período mínimo de trégua antes que a imprensa caísse sobre eles com toda a forca. Tentaram
dissuadir os repórteres de visitarem o local, explicando que não havia, na verdade, informacão
alguma nos sinais que estavam recebendo, que eram apenas números primos tediosos e
repetitivos. A imprensa estava impaciente com a ausência de notícias claras e objetivas, "Não
podemos ficar a vida toda dando matérias frias como `Que são números primos?"', explicou um
repórter a Ellie pelo telefone.

           Cinegrafistas da TV , em táxis aéreos e helicópteros alugados, comecaram a fazer voos
rasantes sobre o observatório, às vezes gerando fortes interferências de rádio, facilmente
detectadas pelos telescópios. Alguns jornalistas seguiam as autoridades de Washington quando
estas voltavam a seus motéis, de noite. Os mais audaciosos haviam tentado entrar no observatório
sem ser notado sem buggies de praia, de motocicleta e até a cavalo. Ellie fora obrigada a averiguar
quanto custava a instalacão de cercas de protecão contra ciclones.

         Logo depois de chegar, Der Heer havia escutado as explicacões que Ellie já
praticamente padronizara: a surpreendente intensidade do sinal, o fato de se situar quase no
mesmo local da estrela Vega, a natureza dos pulsos.

          "Posso ser consultor de ciências da presidente", dissera ele, "mas sou apenas um
biólogo. Por isso, por favor, fale devagar. Entendo que, se a fonte se situa a 26 anos-luz, a
mensagem foi emitida há 26 anos. Durante a década de 60, alguns sujeitos engracados, de orelhas
pontudas, acharam que gostaríamos de saber que eles adoram números primos. Mas os números
primos não são uma coisa difícil. Não é provável que eles estejam se gabando. O mais plausível é
que estejam querendo nos ensinar aritmética. Talvez devamos nos sentir insultados."

         "Não, veja as coisas de outra maneira", respondeu Ellie, sorrindo.

          "É como um farol. É um sinal, um anúncio. Destina-se a atrair nossa atencão.
Recebemos emissões estranhas de quasares, pulsares e radiogaláxias, sabe Deus mais de quê. Mas
os números primos são coisas muito específicas, não têm nada de artificial. Por exemplo, nenhum
número par é primo. É difícil imaginar um plasma radiante ou uma galáxia emitindo um
conjunto regular de sinais matemáticos como esses. Os números primos servem para atrair nossa
atencão."

         "Mas para quê?", perguntara Der Heer, genuinamente intrigado.

        "Não sei. Mas nesta atividade é preciso ter muita paciência. Talvez daqui a certo tempo
os números primos cessem e sejam substituídos por outra coisa, muito significativa, a mensagem
verdadeira. Só podemos nos manter na escuta."

          Isso era o mais difícil de explicar à imprensa: que os sinais não possuíam,
essencialmente, nenhum conteúdo, nenhum significado - eram apenas as primeiras centenas de
números primos em ordem, uma volta ao início, e novamente a série das representacões
aritméticas binárias simples: 1, 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31... Nove não era número primo,
explicava Ellie, pois era divisível por 3 (além de por 9 e por 1, naturalmente). Dez não era um
número primo, pois podia ser dividido por 5 e por 2 (além de por 10 e 1). Onze era um número
primo, pois só era divisível por 1 e por si próprio. Mas por que transmitiriam números primos?

          Aquilo lhe lembrava um idiota savant, uma daquelas pessoas que, embora
apresentassem sérias deficiências no tocante ao desembaraco social ou à capacidade verbal, eram
capazes de realizar mentalmente prodigiosos feitos de aritmética - como dizer, depois de um
instante de reflexão, em que dia da semana cairá o dia 1° de junho do ano 11997. Não era para
nada; faziam isso porque gostavam, porque eram capazes.

          Ellie sabia que apenas alguns dias haviam transcorrido desde a primeira captacão dos
sinais, mas se achava ao mesmo tempo eufórica e profundamente desapontada. Depois de tantos
anos, tinham recebido finalmente um sinal - ao menos, uma espécie de sinal. Entretanto, seu
conteúdo era banal, vazio, oco. Imaginara receber a Encyclopaedia galactica.

          Só inventamos a radioastronomia há poucas décadas, lembrava-se ela, e isso numa
galáxia onde a estrela média tem bilhões de anos. A possibilidade de recebermos um sinal de uma
civilizacão com um grau de avanco exatamente igual ao nosso deve ser mínima. Se fossem mais
atrasados do que nós, mesmo que pouco, não disporiam de capacidade tecnológica para se
comunicarem conosco. Por conseguinte, era provável que o sinal proviesse de uma civilizacão
muito mais adiantada. Talvez fossem capazes de compor melódicas fugas especulares: o
contraponto seria o tema escrito de trás para diante. Não, concluiu. Embora essa possibilidade
constituísse, sem dúvida, marca de genialidade, e decerto estivesse além da capacidade dela
própria, era uma pequena extrapolacão do que os seres humanos eram capazes de fazer. Bach e
Mozart haviam realizado ao menos ensaios respeitáveis nesse sentido.

          Ellie decidiu tentar um salto maior, sondar a mente de uma criatura cuja inteligência
fosse enormemente superior à dela, de Drumlin ou de Eda, o jovem físico nigeriano que acabara
de ganhar o prêmio Nobel. Mas era inútil. Ela podia conjecturar sobre a possibilidade de se
demonstrar o último teorema de Fermat ou a Hipótese Goldbach em apenas algumas linhas de
equacões. Podia imaginar problemas que desafiam seriamente nossa capacidade, mas que para os
extraterrestres fossem coisas de escolares.

           No entanto, não conseguiria penetrar-lhes a mente; não tinha meios de imaginar como
seria o pensamento de uma criatura muito mais inteligente do que um ser humano. Claro. Não
havia motivo para surpresa. Que ela esperava? Era como tentar visualizar uma nova cor primária
ou um mundo onde se pudessem identificar várias centenas de conhecidos só pelo cheiro... Podia-
se falar sobre isso, mas não vivenciar a situacão. Por definicão, só pode ser extremamente difícil
compreender o comportamento de um ser muito mais inteligente. Mas, ainda assim, por que
somente números primos?

           Os radioastrônomos do Argus tinham feito progressos nos últimos dias. Vega tinha um
movimento conhecido - um componente conhecido de sua velocidade de aproximacão ou de
afastamento da Terra, e um componente conhecido lateralmente, contra o fundo das estrelas mais
distantes. Os telescópios do Argus, trabalhando em conjunto com radiobservatórios na Virgínia
Ocidental e na Austrália, haviam determinado que a fonte estava se movendo juntamente com
Vega. O sinal não apenas provinha, segundo cuidadosas mensuracões, do ponto celeste onde se
situava Vega, como também apresentava os movimentos peculiares e característicos da estrela. A
menos que aquilo se tratasse de um embuste de proporcões heroicas, a fonte dos números primos
estava realmente no sistema de Vega. Não havia nenhum efeito Doppler adicional, decorrente do
movimento do transmissor, talvez ligado a um planeta, em torno de Vega. Os extraterrestres
tinham compensado o movimento orbital. Talvez isso fosse uma espécie de cortesia interestelar.

         "É a coisa mais sensacional que já ouvi. E não tem nada a ver com o que a gente faz",
disse um funcionário da Agência de Projetos de Pesquisa Avancada do Ministério da Defesa,
preparando-se para retornar a Washington.

          Logo depois da descoberta, Ellie designara alguns telescópios para examinarem Vega
numa faixa de outras frequências E também eles haviam captado o mesmo sinal, a mesma
sucessão monótona de números primos, na raia de hidrogênio de 1420 megahertz, na raia de
hidroxila de 1667 megahertz e em muitas outras frequências Em todo o espectro do rádio, Vega
estava lancando ao espaco números primos, usando uma orquestra eletromagnética.

         "Isso não faz sentido", disse Drumlin, levando a mão casualmente à fivela do cinto.

          "Não podia ter passado despercebido antes. Todo mundo olhou Vega. Durante anos.
Arroway a investigou, em Arecibo, há dez anos. E de repente, na terca-feira passada, Vega
comeca a irradiar números primos? Por que agora? Que está acontecendo agora de tão especial?
Como é possível que tenham comecado a transmitir apenas alguns anos depois de Argus ter
iniciado a escuta?"

          "Talvez o transmissor deles tenha estado no conserto durante alguns séculos", sugeriu
Valerian, "e acabaram de colocá-lo em funcionamento outra vez. Talvez o ciclo de trabalho deles
consista em transmitir apenas em um a cada milhão de anos. Há também todos aqueles planetas
capazes de abrigar vida. Provavelmente, não somos o único garoto do bairro."

         Mas Drumlin, visivelmente insatisfeito, apenas balancou a cabeca.

          Ainda que, por natureza, nada tivesse de desconfiado, Valerian julgou perceber uma
indireta na última pergunta de Drumlin.

         Poderia tudo aquilo ser uma tentativa desesperada, por parte dos cientistas do Projeto
Argus, de evitar uma interrupcão do programa? Não era possível. Valerian sacudiu a cabeca. No
momento em que Der Heer passou por dois especialistas na questão da PIET, notou que eles
faziam silenciosos sinais de cabeca um para o outro.

          Havia entre os cientistas e os burocratas uma espécie de constrangimento, um mal-estar,
um choque de pressupostos fundamentais. Um dos engenheiros eletrotécnicos dava àquilo o
nome de desemparelhamento de impedância. Os cientistas eram demasiado especulativos e
quantitativos, exageradamente descontraídos, dados a conversar com qualquer pessoa, para o
gosto de muitos dos burocratas. Estes, para muitos dos cientistas, eram despidos de imaginacão,
demasiado qualitativos e introvertidos.

         Ellie e Der Heer, principalmente este, esforcavam-se por construir uma ponte entre os
dois grupos, mas a corrente sempre a destruía.

           Naquela noite havia pontas de cigarros e xícaras de café por toda parte. Cientistas
vestidos descontraidamente, funcionários do governo, usando ternos claros, e um ou outro oficial
militar de alta patente enchiam a sala de controle, o salão de seminários, o pequeno auditório,
espalhando-se pelas portas, onde, iluminadas por cigarros e pela luz das estrelas, algumas
discussões prosseguiam. Entretanto, as pessoas estavam exaustas. A tensão comecava a mostrar
seus efeitos.

         "Dra. Arroway, apresento-lhe Michael Kitz, secretário-assistente da Defesa para o C3I."

          Ao apresentar Kitz e se colocar um passo atrás dele, Der Heer estaria tentando
comunicar o quê...? Uma implausível mescla de emocões. Irritacão, de bracos dados com
prudência? Ele parecia estar pedindo calma. Por acaso a julgava uma pessoa de cabeca quente?
"C3I", cê-ao-cubo-i, significava "Comando, Controle, às Comunicacões, e Informacões",
responsabilidades importantes numa época em que os Estados Unidos e a União Soviética
faziam, corajosamente, grandes reducões paulatinas em seus arsenais nucleares estratégicos. Eram
atribuicões que só podiam ser entregues a um homem cauteloso. Kitz instalou-se em uma das
duas cadeiras diante da mesa de Ellie, chegou-se para a frente e leu a citacão de Kafka. Não
pareceu impressionado.

          "Dra. Arroway, vamos logo ao assunto. Estamos preocupados, não sabemos se a
divulgacão geral dessa informacão atende aos melhores interesses dos Estados Unidos. Não
ficamos muito satisfeitos com o fato de a senhora ter enviado aquele telegrama para o mundo
inteiro."

         "O senhor quer dizer... à China? À Rússia? À Índia?"

         Apesar de seu esforco, a voz de Ellie revelava certa aspereza.

         "Os senhores pretendiam manter os primeiros 261 números primos em segredo? Por
acaso supõe, sr. Kitz, que os extraterrestres desejem comunicar-se apenas com os americanos?
Não acha que uma mensagem de outra civilizacão se dirige ao mundo inteiro?"

         "A senhora poderia nos ter consultado."

           "E arriscar-me a perder o sinal? Veja, segundo tudo que sabemos, alguma coisa de
essencial poderia ter sido transmitida depois que Vega caísse abaixo do horizonte aqui no Novo
México, mas enquanto ainda estivesse em pleno céu de Pequim. Esses sinais não são exatamente
uma chamada de pessoa a pessoa, destinada aos Estados Unidos da América. Não são nem
mesmo uma chamada de pessoa a pessoa destinada à Terra. É uma chamada de estacão a estacão,
dirigida a qualquer planeta do sistema solar. Por acaso, tivemos a sorte de atender o telefone."

         Der Heer estava novamente tentando comunicar alguma coisa. Que estaria querendo
dizer? Que apreciara essa analogia, mas que tivesse cuidado com Kitz?

         "Seja como for", continuou Ellie, "é tarde demais. Todo mundo agora sabe que existe
alguma espécie de vida inteligente no sistema de Vega."

          "Não creio que seja tarde demais, dra. Arroway. A senhora parece pensar que alguma
transmissão informativa ainda está por vir, uma mensagem. O dr. Der Heer me disse que a
senhora acredita que esses números primos sejam um anúncio, alguma coisa destinada a fazer
com que prestemos atencão. E se houver uma mensagem, e se ela for sutil... alguma coisa que
esses outros países não possam decifrar de imediato... desejo que ela seja mantida em sigilo até
podermos conversar a respeito."

         "Quase todos nós temos desejos, sr. Kitz", respondeu Ellie meio a contragosto, apesar
do cenho franzido de Der Heer.

         Havia no comportamento de Kitz algo de irritante, quase provocador. E,
provavelmente, também no dela.

           "Eu, por exemplo, tenho o desejo de compreender o significado desse sinal, o que está
acontecendo em Vega e o que isso significa para a Terra. É possível que cientistas de outros
países sejam a chave para se compreender isso. Talvez precisemos dos dados de que eles dispõem.
Talvez tenhamos necessidade de seus talentos. Imagino que esse problema talvez seja grande
demais para que um único país queira . resolvê-lo sozinho."

         Der Heer parecia agora quase alarmado.

         "Dra. Arroway, a sugestão do secretário Kitz não deixa de ter algum fundamento. É
bem possível que venhamos a envolver outros países nisso. Tudo que ele pede é que converse
conosco primeiro. E isso apenas se houver uma nova mensagem."

         Seu tom de voz era apaziguador, mas não meloso. Ellie examinou-lhe novamente a
fisionomia. Der Heer não era um homem patentemente bonito, mas tinha uma expressão amável
e inteligente. Usava um terno azul e uma camisa muito elegante. Sua seriedade e seu ar de
autoconfianca eram amenizados pelo calor de seu sorriso. Por que estaria pondo panos quentes
na conversa com aquele chato? Parte de seu trabalho? Seria possível que Kitz estivesse sendo
sensato?

         "De qualquer forma, é uma possibilidade remota." Kitz suspirou enquanto se levantava.

         "O secretário da Defesa apreciaria sua colaboracão."

         Estava procurando ser simpático. "Combinado?"

         "Vou pensar", retrucou Ellie, apertando-lhe a mão sem nenhum vigor.

         "Encontro-me com você daqui a alguns minutos, Mike", disse Der Heer jovialmente.

         Já com a mão na macaneta da porta, Kitz se deteve, tirou um documento do bolso
interno do paletó, voltou e o colocou delicadamente no canto da mesa.

          "Ah, ia me esquecendo. Aqui está uma cópia da Decisão Hadden. A senhora
provavelmente a conhece. Refere-se ao direito do governo de considerar sigilosos materiais vitais
para a seguranca dos Estados Unidos. Mesmo que não tenham se originado em um órgão
secreto."

        "Os senhores querem tornar sigilosos os números primos?", perguntou Ellie,
simulando espanto. "Vejo você lá fora, Ken."

         Ellie comecou a falar no momento em que Kitz saiu de sua sala.

          "Do que ele está com medo? Dos raios da Morte? De que a Terra seja invadida? Afinal,
que significa tudo isso?"

           "Ele está apenas sendo prudente, Ellie. Vejo que você acha que existe mais coisa por
trás disso. Muito bem. Suponhamos que ' venha outra mensagem... você entende, uma mensagem
com algum conteúdo... e que haja nela alguma coisa que ofenda os muculmanos, digamos, ou os
metodistas. Não deveríamos liberá-la com cuidado, para que os Estados Unidos não enfrentassem
problemas?"

          "Ken, não me venha com histórias. Esse homem é secretário-assistente da Defesa. Se
estivessem preocupados com os muculmanos ou metodistas, teriam mandado um secretário-
assistente de Estado ou... não sei... um daqueles fanáticos religiosos que fazem as oracões nas
refeicões da presidente. Você é consultor de ciências da presidente. Que foi que disse a ela?"

          "Eu não lhe disse coisa alguma. Desde que cheguei aqui, só conversei com ela uma vez,
rapidamente, pelo telefone. E vou ser franco com você, ela não me deu nenhuma instrucão a
respeito de sigilo. Acho que Kitz está equivocado. Creio que está agindo por conta própria."
          "Quem é ele?"

          "Ao que eu saiba, é advogado. Era um importante executivo da indústria de material
eletrônico antes de trabalhar para o governo. Ele realmente conhece a C3I, mas isso não faz com
que tenha autoridade sobre mais nada."

         "Ken, eu confio em você. Acredito que não me tenha armado essa cilada, essa história
de Decisão Hadden." Agitou o documento diante dele, olhando-o nos olhos.

          "Sabe que Drumlin acha que há outra mensagem na polarizacão?"

          "Não entendi."

         "Há algumas horas, Dave terminou um estudo estatístico aproximado da polarizacão.
Representou os parâmetros de Stokes por esferas de Poincaré; muitas delas estão variando no
tempo."

         Der Heer olhou-a com ar perplexo. Por acaso os biólogos não usam luz polarizada em
seus microscópios?, pensou Ellie.

          "Quando uma onda luminosa vem em sua direcão... luz visível, luz de rádio, qualquer
espécie de luz... ela vibra em ângulos retos em relacão à sua linha de mirada. Se essa vibracão gira,
dizemos que a onda é elipticamente polarizada. Se gira no sentido horário, a polarizacão é
chamada dextrógira; se gira no sentido anti-horário, é levogira. Sei que a terminologia não é das
melhores. Seja como for, variando os dois tipos de polarizacão, seria possível transmitir
informacões. Uma certa polarizacão para a direita, e isso seria zero; um pouco de polarizacão
para a esquerda, e teríamos um. Está entendendo? É perfeitamente possível. Dispomos de
frequência modulada e de amplitude modulada, mas nossa civilizacão, por convencão,
normalmente não emprega a polarizacão modulada.

          "Bem, ao que parece o sinal de Vega apresenta uma polarizacão modulada. Neste
momento estamos trabalhando para verificar isso. Entretanto, Dave constatou que não há um
volume igual dos dois tipos de polarizacão. Há menos polarizacão esquerda do que direita. É
bem possível que haja na polarizacão alguma mensagem que ainda não tenhamos percebido. É
por isso que desconfio de seu amigo. Kitz não está simplesmente me dando um conselho
gratuito. Ele sabe que podemos estar investigando alguma outra coisa."

           "Ellie, vá com calma. Faz quatro dias que você quase não dorme. Você tem lidado com
a ciência, o governo e a imprensa. Já fez uma das mais importantes descobertas do século e, se
compreendi bem o que disse, talvez esteja na iminência de alguma coisa ainda mais importante.
Tem todo o direito de estar um tanto nervosa. E ameacar militarizar o projeto foi uma atitude
desastrada da parte de Kitz. Não me é nada difícil entender por que você desconfia dele. Mas o
que ele diz faz algum sentido."
         "Conhece o homem?"

          "Participei de algumas reuniões junto com ele. Mas isso não quer dizer que o conheca.
Ellie, se há uma possibilidade de recebermos uma mensagem de verdade, não seria boa ideia
diminuir um pouco a quantidade de pessoas por aqui?"

          "Claro. Ajude-me um pouco com os mandachuvas de Washington." "Está certo. E, se
você deixar esse documento em cima de sua mesa, alguém vai entrar aqui e tirar conclusões
erradas. Por que não o guarda em algum lugar?"

         "Você vai me ajudar?"

           "Se a situacão ficar como está agora, ajudo. Não vamos poder contribuir com muita
coisa se esse negócio for considerado sigiloso."

           Sorrindo, Ellie ajoelhou-se ao lado de seu pequeno cofre e premiu as teclas da
combinacão, 314159. Deu uma última olhada no documento, que tinha como título, em grandes
letras pretas, os ESTADOS UNIDOS VS. HADDEN CYBERNETICS, e o guardou.

          Era um grupo de cerca de trinta pessoas - técnicos e cientistas ligados ao Projeto Argus,
alguns altos funcionários do governo, entre os quais o vice-diretor da Agência de Informacões do
Ministério da Defesa, em trajes civis. Entre eles estavam Valerian, Drumlin, Kitz e Der Heer.
Ellie era a única mulher. Haviam montado um grande sistema de projecão de TV, focalizado
num telão de dois metros de lado, preso à parede. Simultaneamente, Ellie falava ao grupo e
operava o programa de decriptografia, com os dedos no teclado.

          "Durante vários anos nos preparamos para a decriptografia computadorizada de muitos
tipos de possíveis mensagens. A análise do dr. Drumlin acabou de demonstrar que há
informacões na polarizacão modulada. Toda aquela passagem frenética da esquerda para a direita
significa alguma coisa. Não se trata de um ruído aleatório. É como se uma pessoa estivesse
atirando uma moeda para o alto. Evidentemente, ela esperaria o mesmo número de caras e de
coroas, mas, em vez disso, obtém duas vezes mais caras do que coroas. Daí concluir-se que a
moeda esteja fraudada ou, em nosso caso, que a polarizacão modulada não é fortuita. Ela possui
conteúdo... Ah, vejam isso. O que o computador acabou de nos dizer é ainda mais interessante. A
sequência precisa de caras e coroas se repete. É uma sequência longa, de modo que se trata de
uma mensagem bastante complexa, e a civilizacão que a transmite deseja que a recebamos direito.
Aqui, veem? Essa é a repeticão da mensagem. Estamos agora na primeira repeticão. Cada
fragmento de informacão, cada ponto e cada traco... se desejarem considerá-los assim... é idêntico
ao que estava no último bloco de dados. Agora, analisamos o número total de fragmentos. Situa-
se na casa das dezenas de bilhões. Muito bem, correto! É o produto de três números primos."

         Embora tanto Drumlin como Valerian sorrissem, Ellie tinha a impressão de que
sentiam emocões muito diferentes.
        "E daí? Que significam mais alguns números primos?", perguntou um visitante de
Washington.

           "Significa... talvez... que estão nos enviando uma imagem. Entenda, essa mensagem
compõe-se de grande número de fragmentos de informacões. Suponhamos que esse número seja
o produto de três números menores; é um número vezes um número vezes um número.
Portanto, a mensagem apresenta três dimensões. Meu palpite é que ou se trata de uma única
mensagem tridimensional estática, como um holograma estacionário, ou é uma imagem
bidimensional que muda com o tempo um filme. Suponhamos que seja um filme. Se for um
holograma, vamos levar mais tempo para poder exibi-lo. Temos um algoritmo decodificador ideal
para ele."

          No telão, os sinais produziam um desenho móvel e indistinto, composto de brancos e
pretos perfeitos.

          "Willie, por favor, tente acionar o programa de interpolacão de meios-tons. Alguma
coisa que seja razoável. E procure girá-lo até mais ou menos noventa graus no sentido anti-
horário."

          "Dra. Arroway, parece haver um canal auxiliar. Talvez seja o áudio que acompanha o
filme."

          "Ligue-o."

         A única outra aplicacão prática de números primos que Ellie conseguia recordar eram
os métodos de criptografia, muito utilizados em contextos comerciais e de seguranca nacional.
Uma aplicacão consistia em tornar uma mensagem inteligível ao público geral; a outra, em
impedir que uma mensagem fosse compreendida por pessoas razoavelmente inteligentes.

           Ellie olhou os rostos diante dela. Kitz parecia inquieto. Talvez estivesse pensando em
algum invasor do espaco ou, pior ainda, no projeto de uma arma demasiado secreta para que os
astrônomos de Ellie tomassem conhecimento. Willie parecia muito ansioso, e a todo momento
engolia em seco. Uma imagem é diferente de simples números. A possibilidade de uma mensagem
visual estava evidentemente despertando medos e fantasias nos coracões de muitos dos presentes.
Der Heer tinha no rosto uma expressão de êxtase; no momento, parecia muito menos o
funcionário público, o burocrata, o consultor presidencial, e muito mais o cientista.

          À imagem, ainda ininteligível, se juntou um som grave e deslizante; de início subiu, e
depois desceu pelo espectro de áudio, até se estabilizar mais ou menos uma oitava abaixo do dó
central. Aos poucos, o grupo identificou o som como sendo uma música, do tipo marcial, ainda
em volume baixo. A imagem correu, fixou-se e entrou em foco.

         Ellie viu-se fitando uma imagem granulada em preto e branco... de um enorme
palanque, decorado com uma imensa águia em art déco. Das garras de concreto da águia pendia...
         "Fraude! Isso não passa de fraude!"

         Ouviram-se gritos de espanto, incredulidade, risos, quase histeria.

          "Está entendendo? Você foi ludibriada", dizia-lhe Drumlin, quase em tom de conversa.
Sorria. "Foi uma peca muito bem arquitetada. Você fez com que todo mundo perdesse tempo
aqui."

         As garras de concreto da águia, Ellie via agora com clareza, sustinham uma suástica. A
câmara aproximou-se, em zoom, do rosto sorridente de Adolf Hitler, que acenava para a
multidão. Seu uniforme, despido de condecoracões militares, transmitia uma impressão de
modesta simplicidade. A voz abaritonada de um locutor, falando em alemão, enchia a sala. Der
Heer aproximou-se de Ellie.

         "Entende alemão?", perguntou ela.

         "O que ele está dizendo?''

         "O Führer", traduziu ele, lentamente, "está dando as boas-vindas da pátria alemã, por
ocasião da abertura dos jogos olímpicos de 1936."
                              6 – PALIMPSESTO
              E, se os Guardiães não estão felizes, quem mais poderá estar.
               Aristóteles, Política, livro 2, capítulo 5




         Quando o avião atingiu a altitude de cruzeiro, com Albuquerque já quase duzentos
quilômetros atrás deles, Ellie olhou de relance o pequeno retângulo de cartão branco, impresso
em azul, que havia sido grampeado ao envelope com seu bilhete. Dizia o texto, numa linguagem
que jamais fora alterada desde que ela fizera sua primeira viagem de avião: "Esta não é a nota de
bagagem descrita pelo artigo 4 da Convencão de Varsóvia". Por que razão as empresas aéreas
temiam tanto que os passageiros confundissem aquele cartãozinho com a nota da Convencão de
Varsóvia?

           Aliás, que era uma nota da Convencão de Varsóvia? Por que ela jamais vira essa nota?
Onde as armazenavam? Em algum esquecido acontecimento crítico na história da aviacão, uma
empresa desatenta devia ter se esquecido de imprimir aquela advertência em retângulos de
cartolina, tendo sido levada à bancarrota pelos processos abertos por passageiros enfurecidos que
tinham como certo que aquilo fosse a nota de bagagem da Convencão de Varsóvia. Sem dúvida
existiam sérias razões financeiras para essa preocupacão mundial, jamais articulada de outra
maneira, quanto aos cartões que não são os descritos pela Convencão de Varsóvia. Imagine-se,
pensou Ellie, que todas aquelas linhas impressas fossem dedicadas a alguma coisa útil - a história
da exploracão do planeta, digamos, ou a divulgacão de fatos científicos, ou até mesmo o número
médio de quilômetros por passageiro até um avião cair.

         Se tivesse aceitado a proposta de Der Heer e viajado numa aeronave militar, estaria
fazendo outras associacões casuais. Mas aceitar a oferta representaria excessiva familiaridade,
talvez uma abertura que acabaria levando a uma militarizacão do projeto.

         Preferiram viajar num voo comercial. Os olhos de Valerian se fecharam no momento
em que ele acabou de se instalar no assento ao lado dela. Não tiveram que se apressar muito,
mesmo depois de cuidar daqueles detalhes de última hora sobre a análise dos dados, que
insinuavam que a segunda camada da cebola estava para aparecer. Tinham conseguido lugares
num voo comercial que chegaria a Washington bem antes da reunião do dia seguinte; na verdade,
havia tempo de sobra para uma boa noite de sono.

         Ellie dirigiu o olhar ao sistema de telefax, acomodado numa maleta de couro debaixo
do assento à sua frente. Era muitas centenas de quilobits mais veloz do que o velho modelo de
Peter e mostrava gráficos com muito mais clareza. Bem, no dia seguinte ela teria de usar aquele
equipamento para explicar à presidente dos Estados Unidos o que Adolf Hitler fazia em Vega.
Estava um pouco nervosa, admitia. Nunca se encontrara antes com uma pessoa de tal eminência
e, pelos padrões de fins do século XX, a presidente não era tão ruim. Ellie não tivera tempo de ir
ao cabeleireiro, muito menos de fazer uma limpeza de pele. Ora essa, não estava indo à Casa
Branca para um concurso de beleza.

         Que pensaria seu padrasto? Ainda julgaria que ela não tinha vocacão para a ciência? E
sua mãe, agora confinada a uma cadeira de rodas numa instituicão para idosos? Desde a
descoberta, uma semana antes, só conseguira dar um breve telefonema à mãe, e prometeu a si
mesma ligar no dia seguinte.

          Como já fizera cem vezes antes, olhou pela janelinha do avião e ficou a imaginar que
impressão a Terra causaria a um observador extraterrestre, daquela altitude de doze ou catorze
quilômetros, e isso supondo que o extraterrestre tivesse olhos parecidos com os nossos. Havia no
Meio Oeste vastas áreas que exibiam complicados desenhos geométricos, como quadrados,
retângulos e círculos; e ali no Sudoeste várias áreas em que o único sinal de vida inteligente era
uma ocasional linha reta que corria entre montanhas e através de desertos. Seriam os planetas das
civilizacões mais adiantadas totalmente geometrizados, inteiramente reconstruídos por seus
habitantes? Ou a marca de uma civilizacão realmente avancada seria o fato de ela não deixar
marca alguma? Seriam eles capazes de dizer, exatamente, após um exame rápido, em que estágio
estávamos de alguma grandiosa sequência evolutiva cósmica do desenvolvimento de seres
inteligentes?

          Que mais poderiam dizer? Pela tonalidade azul do céu, seriam capazes de fazer uma
estimativa aproximada do Número de Loschmidt, de quantas moléculas havia num centímetro
cúbico de ar ao nível do mar. Mais ou menos três vezes dez elevado à décima nona potência.
Poderiam facilmente determinar a altitude das nuvens pelo comprimento de suas sombras no
solo. Se soubessem que as nuvens se compunham de água condensada, poderiam calcular
aproximadamente a taxa de queda da temperatura da atmosfera, pois a temperatura teria de cair a
cerca de quarenta graus centígrados negativos à altitude das nuvens mais altas que ela podia
avistar. A erosão dos acidentes geográficos, os desenhos dendríticos e os meandros fluviais, a
presenca de lagos e de desgastadas "rolhas" vulcânicas, tudo isso dava o testemunho de uma
antiga batalha entre os processos geomorfológicos e os erosivos.

          Na verdade, podia-se ver, num relance, que aquele era um planeta antigo, com uma
civilizacão bastante recente.

          Na maioria, os planetas da galáxia deveriam ser vulneráveis e pré-técnicos, talvez até
destituídos de vida. Alguns abrigariam civilizacões muito mais velhas que a nossa. Os mundos
em que civilizacões técnicas estivessem comecando a surgir deviam ser extremamente raros.
Talvez fosse essa a única característica fundamentalmente sui generis da Terra.

         Enquanto almocavam, a paisagem aos poucos se tornou verdejante, ao se aproximarem
do vale do Mississippi. As modernas viagens aéreas haviam praticamente eliminado a sensacão de
movimento, pensou Ellie. Olhou para Peter, que ainda dormia; ele tinha se recusado, com alguma
indignacão, a comer o almoco de bordo. Na primeira cadeira ao lado dele, do outro lado do
corredor, um ser humano muito jovem, com talvez três meses de idade, estava confortavelmente
aninhado nos bracos do pai. Qual seria a impressão de um lactente sobre viajar de avião? A
pessoa chega à um lugar especial, entra numa grande sala com cadeiras e se senta. A sala ronca e
se sacode durante quatro horas. Depois, a pessoa se levanta e sai. Magicamente, está em outro
lugar. O meio de transporte parece obscuro, mas a ideia básica é de fácil apreensão, nem exige um
domínio precoce das equacões de Navier-Stokes.

          Era fim de tarde quando comecaram a sobrevoar Washington, à espera de permissão
para aterrissar. Ellie conseguia divisar, entre o monumento de Washington e o Lincoln Memorial,
uma grande massa humana. Tratava-se, segundo lera havia apenas uma hora no telefax do Times,
de um grande comício de negros americanos que protestavam contra as disparidades econômicas
e as desigualdades na área da educacão. A julgar pela justeza de suas queixas, pensou Ellie,
tinham demonstrado enorme paciência. Imaginou qual seria a reacão da presidente ao comício e à

         transmissão de Vega, dois assuntos sobre os quais seria necessário fazer algum
comentário público oficial no dia seguinte.

          "O que você quer dizer, Ken, com `eles saem'?"

         "Quero dizer, sra. presidente, que nossos sinais de televisão deixam este planeta e
viajam pelo espaco."

          "Exatamente até onde vão?"

          "Com todo o devido respeito, sra. presidente, as coisas não se passam exatamente
assim."

          "Bem, como é que se passam? "

          "Os sinais afastam-se da Terra em ondas esféricas, mais ou menos como ondulacões
numa lagoa. Viajam à velocidade da luz... 300 mil quilômetros por segundo... e, no essencial,
viajam eternamente. Quanto melhores forem os receptores das outras civilizacões, mais distantes
podem estar e ainda assim captar nossos sinais de TV. Mesmo nós poderíamos detectar uma forte
transmissão de TV originária de um planeta em órbita ao redor da estrela mais próxima."

         Por um instante, a presidente manteve-se ereta, olhando pelas janelas para o roseiral.
Voltou-se para Der Heer. "Você quer dizer... tudo?"

          "Tudo."

         "Quer dizer, toda aquela porcaria da televisão? Os acidentes de carro? As lutas livres?
Os canais de pornografia? Os noticiários?"

          "Tudo, sra. presidente." Der Heer balancou a cabeca, unindo-se à consternacão que ela
demonstrava.

           "Der Heer, estarei entendendo direito? Quer dizer que todas as minhas entrevistas
coletivas, meus debates, meu discurso de posse, tudo isso está lá?"

          "Essa é a boa notícia, presidente. A má notícia é que o mesmo acontece com as
aparicões na televisão de seu predecessor. E de Dick Nixon. E da lideranca soviética. E também
uma porcão de coisas feias que o outro candidato disse a seu respeito."

         "Deus do céu! Muito bem, vamos adiante."

          A presidente havia se afastado das janelas e agora estava, aparentemente, preocupada
em examinar um busto de mármore do Tom Paine, recém-trazido do depósito da Smithsonian
Institution, para onde fora mandado pelo ocupante anterior do cargo.

          "Vejamos as coisas assim", disse Der Heer. "Aqueles poucos minutos de televisão
provenientes de Vega foram transmitidos originalmente em 1936, quando da instalacão dos Jogos
Olímpicos em Berlim. Embora só tenham sido mostrados na Alemanha, foi a primeira
transmissão de TV, na Terra, de potência moderada. Ao contrário da radiodifusão comum dos
anos 30, aqueles sinais de TV atravessaram a ionosfera e saíram para o espaco. Estamos tentando
determinar exatamente o que foi transmitido naquela época, mas isso levará algum tempo,
provavelmente. Talvez aquelas boas-vindas de Hitler sejam o único fragmento da transmissão que
conseguiram captar em Vega. Assim, do ponto de vista deles, Hitler é o primeiro sinal de vida
inteligente na face da Terra", continuou ele.

         "Não estou querendo ser irônico. Eles não sabem o que significa a transmissão, de
maneira que a gravam e a retransmitem para nós. É uma forma de dizer `Alô, escutamos vocês'.
Parece-me um gesto bastante amistoso."

        "Então, Der Heer, quer dizer que não houve transmissões de televisão a não ser depois
da Segunda Guerra Mundial?"

         "Praticamente não. Houve uma transmissão local na Inglaterra por ocasião da coroacão
de Jorge VI, algumas coisas assim. As transmissões regulares comecaram em fins dos anos 40.
Todos esses programas estão deixando a Terra à velocidade da luz. Imagine que a Terra esteja
aqui." Der Heer fez um gesto no ar. "E que haja uma pequena onda esférica se afastando dela à
velocidade da luz, comecando em 1936. Ela não para de se expandir e se afastar da Terra. Mais
cedo ou mais tarde, chega à civilizacão mais próxima.

         Eles parecem estar surpreendentemente perto, a somente 26 anos-luz de distância, em
algum planeta da estrela Vega. Eles a gravam e a retransmitem para nós. Mas é preciso mais 26
anos para que a Olimpíada de Berlim volte à Terra. Isso significa que os veganos não perderam
décadas pensando no assunto. Deviam estar muito bem preparados, apenas à espera de nossos
primeiros sinais de televisão. Eles os detectam, gravam-nos e depois de algum tempo
retransmitem o que receberam. Mas a menos que já tivessem estado aqui... em alguma missão de
reconhecimento, há uns cem anos... não poderiam saber que estávamos a pique de inventar a
televisão. Por isso, a dra. Arroway acredita que essa civilizacão esteja monitorando todos os
sistemas planetários próximos, para verificar se algum de seus vizinhos desenvolve alta
tecnologia."

         "Ken, há muitas coisas aqui para serem consideradas. Tem certeza de que esses... como
foi que você os chamou, veganos?...tem certeza de que eles não compreendem o que significava
aquele programa de televisão?"

         "Sra. presidente, não resta dúvida de que são inteligentes.

          Aquele sinal de 1936 era muito fraco. Os detectores deles devem ser de uma
sensibilidade fantástica para o terem captado. No entanto, não vejo como poderiam entender do
que se tratava. É provável que o aspecto físico deles seja bastante diferente do nosso. Eles têm de
ter uma história diferente, costumes diferentes.

         Não há como poderem saber o que seja uma suástica ou quem foi Adolf Hitler."

           "Adolf Hitler! Ken, isso me deixa furiosa. Quarenta milhões de pessoas morrem para
derrotar aquele megalomaníaco, e ele se transforma no astro da primeira transmissão a uma outra
civilizacão? Ele nos está representando. E a eles. É a concretizacão do sonho mais delirante
daquele louco."

         A presidente fez uma pausa e depois prosseguiu, mais calma.

         "Sabe, sempre achei que Hitler nunca conseguia fazer direito aquela saudacão hitlerista.
Ele nunca esticava o braco-direito, o braco ficava sempre meio torto. Assim, uma coisa meio gay.
Se alguma outra pessoa fizesse aqueles 'Heil Hitler' de maneira tão incompetente, teria sido
mandada para a frente russa."

          "Mas não há uma diferenca? Ele estava apenas retribuindo as saudacões de outras
pessoas. Ele não estava saudando Hitler."

          "Ah, estava sim", retrucou a presidente, e, com um gesto, indicou a Der Heer a porta da
Sala Rosada e entraram num corredor. De repente, ela se deteve e encarou seu consultor de
ciências.

         "E se os nazistas não tivessem televisão em 1936? Que teria acontecido?"

         "Bem, imagino que teríamos a coroacão de Jorge VI ou uma das transmissões sobre a
Feira Mundial de Nova York de 1939, se alguma delas fosse forte o suficiente para ser recebida
em Vega. Ou alguns programas de fins dos anos 40, comeco dos 50. A senhora sabe... Howdy
Doody, Milton Berle, as reportagens sobre o caso McCarthy - todos aqueles maravilhosos sinais
de vida inteligente na Terra."

          "Aqueles malditos programas são nossos embaixadores no espaco... a Mensagem da
Terra." A presidente fez uma ligeira pausa para saborear a frase. "Quando se nomeia um
embaixador, procura-se escolher o melhor que existe, e durante quarenta anos temos mandado
para o espaco quase que só porcarias. Gostaria de ver os executivos das grandes redes resolverem
esse abacaxi. E aquele louco do Hitler foi a primeira notícia que receberam da Terra... Que vão
pensar de nós?"

          Quando Der Heer e a presidente entraram na sala do gabinete, as pessoas que estavam
de pé, em pequenos grupos, calaram-se, e algumas das que estavam sentadas fizeram mencão de
se levantar. Com um gesto geral, a presidente manifestou sua preferência pela informalidade e
cumprimentou o secretário de Estado e um secretário-assistente da Defesa. Com um movimento
lento de cabeca, olhou o grupo. Alguns retribuíram-lhe o olhar.

          Outros, percebendo uma expressão de leve irritacão no rosto da presidente, evitaram-
lhe os olhos.

          "Ken, aquela sua astrônoma não está aqui? Arrowsmith? Arrowroot?"

         "Arroway, sra. presidente. Ela e o dr. Valerian chegaram na noite passada. Talvez
tenham enfrentado problemas de trânsito."

          "A dra. Arroway telefonou do hotel, sra. presidente", disse um jovem muito bem
vestido. "Disse que alguns dados novos estavam chegando por seu telefax, e que ela desejava
trazê-los para esta reunião. Devemos comecar,sem a presenca dela."

         Michael Kitz inclinou-se para a frente, com um quê de incredulidade na voz e na
expressão. "Estão transmitindo dados novos por uma linha telefônica aberta, desprotegida, para
um apartamento de hotel em Washington?"

          Der Heer respondeu tão baixo que Kitz teve de se inclinar ainda mais a fim de ouvir.
"Mike, creio que o telefax dela tem ao menos um sistema de criptografia comercial. Mas lembre-
se de que essa questão não está sujeita a diretrizes de seguranca. Tenho certeza de que a dra.
Arroway há de cooperar se essas diretrizes forem estabelecidas."

          "Muito bem, vamos comecar", disse a presidente. "Esta é uma reunião informal do
Conselho de Seguranca Nacional e daquilo que, por enquanto, estamos chamando de Grupo-
Tarefa Especial de Emergência. Desejo encarecer a todos os senhores que nada do que for dito
nesta sala... repito, absolutamente nada... deve ser discutido com qualquer pessoa que não se
encontre aqui, com excecão do secretário de Defesa e do vice-presidente, que se acham no
exterior. O dr. Der Heer fez ontem, à maioria dos senhores, uma prelecão sobre esse
inacreditável programa de TV que estamos recebendo da estrela Vega. A opinião do dr. Der Heer
e de outras pessoas...
          " Nesse ponto, a presidente olhou em torno da mesa. "… é que apenas por acaso o
primeiro programa de televisão a chegar a Vega teve como astro principal Adolf Hitler. No
entanto isso constitui motivo de... embaraco. Pedi ao diretor da CIA que preparasse uma
avaliacão das implicacões do assunto para questões de seguranca nacional. Existe alguma ameaca
direta por parte de quem quer que seja que esteja enviando isso? Enfrentaremos problemas se
houver uma nova mensagem e se algum outro país a decifrar antes de nós? Mas, primeiro,
Marvin, quero perguntar uma coisa: isso tem alguma coisa a ver com discos voadores?"

           O diretor da CIA, homem de aspecto enérgico, que já passava da meia-idade e usava
óculos com aro de aco, fez o seu sumário. Os objetos voadores não identificados, chamados
comumente de OVNIS, tinham constituído preocupacão intermitente para a CIA e a Forca
Aérea, principalmente nos anos 50 e 60, em parte porque uma potência hostil poderia se
aproveitar dos boatos acerca deles para espalhar confusão ou sobrecarregar os canais de
comunicacão. Alguns dos incidentes mais fidedignos tinham sido, de acordo com investigacões,
causados por invasões do espaco aéreo americano ou por sobrevoos de bases norte-americanas no
exterior por aeronaves de alto desempenho, da União Soviética ou de Cuba. Tais sobrevoos são
uma forma comum de testar o estado de alerta de um adversário em potencial, e os Estados
Unidos haviam realizado grande número de invasões, ou simulacões de invasão, do espaco aéreo
soviético. O fato de um MIG cubano percorrer 370 quilômetros na bacia do Mississípi antes de
ser detectado era considerado má publicidade por parte do Noxm. O procedimento rotineiro da
Forca Aérea consistia em negar que qualquer de seus aviões tivesse estado na área onde se dissera
ter sido avistado um, e nada declarar a respeito de aeronaves estrangeiras que invadissem o
espaco aéreo americano. Ouvindo essas explicacões, o chefe do estado-maior da Forca Aérea
pareceu constrangido, mas ficou calado.

          A grande maioria dos relatos a respeito de OVNIS, continuou o diretor da CIA,
referia-se a objetos naturais confundidos com outra coisa pelos observadores. Aeronaves
incomuns ou experimentais, faróis de automóveis cuja luz se refletia em nuvens baixas, balões,
pássaros, insetos luminescentes e até planetas e estrelas, avistados em condicões atmosféricas
inusitadas, tudo isso já havia sido descrito como OVNIS. Uma quantidade significativa de relatos
não passava de fraudes ou delírios de ordem psiquiátrica. Mais de um milhão de aparicões de
OVNIS tinham sido relatadas em todo o mundo desde a criacão do termo "disco voador", em
fins dos anos 40, e nenhuma delas parecia, segundo as melhores opiniões, estar relacionada com
uma visita de extraterrestres. No entanto, a ideia gerava poderosas emocões, e havia grupos e
publicacões, e até alguns cientistas, que mantinham viva a suposta ligacão entre os OVNIS e a
vida em outros mundos. Doutrinas religiosas recentes contribuíam com sua cota de redentores
extraterrestres transportados em discos.

          A investigacão oficial da Forca Aérea, denominada, em uma de suas últimas
encarnacões, Projeto Livro Azul, fora cancelada na década de 60 por falta de progresso, muito
embora tanto a CIA como a Forca Aérea houvessem mantido um grupo residual encarregado de
estudar a questão. A comunidade científica estava de tal modo convencida de que tudo aquilo era
balela que, quando o presidente Jimmy Carter solicitara à NASA que realizasse um amplo estudo
sobre os OVNIS, o órgão rejeitou a solicitacão presidencial, numa reacão sem precedentes.

          "Na verdade", aparteou um dos cientistas presentes, não afeito ao protocolo de
reuniões desse tipo, "essa história de OVNIS só serviu para dificultar o trabalho sério da PIET."

         "Muito bem." A presidente suspirou.

         "Por acaso algum dos presentes acredita que os OVNIS e esse sinal de Vega tenham
alguma coisa a ver entre si?" Der Heer examinou as unhas. Ninguém respondeu.

         "Seja como for, muitos adeptos de OVNIS vão logo dizer: `Bem que avisamos'.
Marvin, por que não continua?"

          "Em 1936, sra. presidente, um fraquíssimo sinal de televisão transmite as cerimônias de
abertura dos jogos olímpicos para um punhado de televisores na área de Berlim. Trata-se de um
golpe de relacões públicas. A transmissão mostra o progresso e a superioridade da tecnologia
alemã. Já houvera antes algumas transmissões de TV, mas todas em níveis de potência
baixíssimos. Na verdade, nós o fizemos antes dos alemães. Herbert Hoover, que na ocasião era
secretário do Comércio, fez uma alocucão pela televisão em... 27 de abril de 1927. De qualquer
forma, o sinal alemão deixa a Terra à velocidade da luz, e 26 anos depois chega a Vega. Eles
guardam esse sinal durante alguns anos... sejam quem forem esses `eles'... e depois nos devolvem a
transmissão imensamente amplificada. A capacidade de receberem esse sinal é importante, e a
capacidade de o devolverem com tal nível de potência é ainda mais importante. Evidentemente,
existem aqui implicacões de seguranca. A comunidade de informacões eletrônicas, por exemplo,
gostaria de saber de que modo sinais tão fracos podem ser detectados. Aquelas pessoas de Vega,
sejam quem forem, decerto são mais adiantadas do que nós... talvez apenas algumas décadas,
talvez muito mais do que isso.”

          "Não nos deram nenhuma outra informacão a respeito deles... exceto que, em certas
frequências, o sinal transmitido não mostra o efeito Doppler decorrente do movimento do seu
planeta em torno da estrela. Simplificaram para nós essa medida de reducão de dados. Eles são...
prestativos. Até agora, nada de interesse militar ou de outra natureza foi recebido. Tudo quanto
comunicaram é que entendem de radioastronomia, gostam de números primos e são capazes de
nos devolver nossas primeiras transmissões de TV. Não faria mal que qualquer outra nacão
tomasse conhecimento disso. E cumpre lembrar que todos esses países estão recebendo o mesmo
clipe de Hitler, com três minutos, e isso repetidamente. Só que ainda não descobriram como
interpretá-lo. Os russos, os alemães ou quaisquer outros provavelmente chegarão a essa
polarizacão modulada, mais cedo ou mais tarde. Minha impressão pessoal, sra. presidente - não
sei se o Departamento de Estado concorda -, é que agiríamos com acerto se liberássemos o que
sabemos ao mundo, antes de sermos acusados de encobrir alguma coisa. Se a situacão permanecer
estável -se não houver grande mudanca em relacão ao estado de coisas do momento -,
poderíamos pensar em fazer uma declaracão pública ou mesmo em liberar esse filmete de três
minutos.
         "A propósito, não nos foi possível encontrar nos arquivos alemães nenhum registro do
que havia naquela transmissão original. Não podemos ter absoluta certeza de que as pessoas de
Vega não tenham feito alguma mudanca no conteúdo antes de o devolver a nós. Certo, podemos
reconhecer Hitler; e a parte do estádio olímpico que vemos corresponde com precisão à Berlim
de 193. Mas se naquele momento Hitler estava cocando o bigode em vez de estar sorrindo, como
aparece na transmissão, isso não temos meios de saber."

          Ellie chegou, ligeiramente sem fôlego, seguida por Valerian. Tentaram se sentar junto à
parede, sem chamar a atencão, mas Der Heer os notou e atraiu a atencão da presidente para eles.

         "Dra. Arrow... way? Nossas boas-vindas. Primeiro, quero dar-lhe os parabéns por sua
esplêndida descoberta. Esplêndida. Ah, Marvin.

         "Não tenho mais nada a dizer, sra. presidente."

          "Ótimo. Dra. Arroway, soubemos que a senhora dispõe de dados novos. Importa-se de
nos dizer do que se trata?"

          "Sra. presidente, desculpe-me por chegar atrasada, mas acredito que acabamos de tirar a
sorte grande. Nós... é que... Permita-me explicar da seguinte maneira: há milhares de anos, quando
o pergaminho era escasso, as pessoas escreviam sobre um pergaminho já usado, produzindo o
que se chama de palimpsesto. Havia uma escrita debaixo de uma escrita, e esta também debaixo
de outra. Esse sinal de Vega é, naturalmente, fortíssimo. Como a senhora já sabe, há os números
primos e, `debaixo' deles, no que se chama polarizacão modulada, esse estranho negócio de
Hitler. No entanto, debaixo da sequência de números primos e debaixo da transmissão devolvida
das Olimpíadas, acabamos de detectar uma mensagem incrivelmente rica... ao menos estamos
convictos de que se trata de uma mensagem. Até onde posso dizer, ela esteve ali o tempo todo.
Tudo o que fizemos agora foi detectá-la. É mais fraca do que o sinal de chamada, e me sinto
embaracada por não a termos descoberto mais cedo."

         "Que diz ela?", perguntou a presidente.

         "Do que trata?"

         "Não temos a menor ideia, sra. presidente. Alguns membros do Projeto Argus a
descobriram esta manhã, hora de Washington.

         Trabalhamos nisso a noite inteira."

         "Por um telefone aberto?", perguntou Kitz.

         "Com criptografia comercial ordinária." Ellie pareceu um pouco contrafeita. Abrindo a
maleta do telefax, gerou rapidamente uma impressão em diapositivo e, usando um epidiascópio,
projetou a imagem numa tela.
          "Eis o que sabemos até agora. Recebe-se um bloco de informacões, constituído por
cerca de mil bits. Há uma pausa e então o mesmo bloco é repetido, bit por bit. Segue-se nova
pausa e se passa para o bloco seguinte. E esse bloco também é repetido. É provável que a
repeticão de cada bloco vise diminuir os erros de transmissão. Decerto, julgam da maior
importância que recebamos o que estão dizendo com toda a exatidão. Vamos chamar cada um
desses blocos de informacão de uma página. O Argus está recebendo algumas dezenas dessas
páginas por dia. Mas não sabemos do que se trata. Não são um simples código imagístico, como a
mensagem das Olimpíadas. Trata-se de coisa muito mais profunda e mais rica. Pela primeira vez,
parece ser uma informacão gerada por eles. A única pista que temos até agora é que as páginas
parecem ser numeradas. No comeco de cada página há um número, em aritmética binária. Por
exemplo, este aqui. E a cada vez que surge outro par de páginas idênticas, ele vem marcado com
o número seguinte. No momento, estamos na página... 10413. É um livro grande. Em retrospecto,
parece que a mensagem comecou há mais ou menos três meses. Foi uma sorte que a tenhamos
captado ainda cedo."

          "Eu estava certo, não?" Kitz debrucou-se sobre a mesa, na direcão de Der Heer. "Não
se trata do tipo de mensagem que desejaremos dar aos japoneses, aos chineses ou aos russos, não
é?"

           "Será fácil decifrar essa mensagem?", perguntou a presidente, encobrindo o murmúrio
de Kitz.

          "É claro que faremos tudo que pudermos. E provavelmente rá útil contarmos também
com a ajuda da Agência de Seguranca nacional. Mas sem uma explicacão de Vega, sem uma
chave, meu palpite é que não faremos muito progresso. Evidentemente, isso não parece estar
escrito em inglês, alemão ou qualquer outra língua da Terra. Nossa esperanca é que a Mensagem
chegue ao fim, talvez na página 20000 ou 30000, e que depois recomece, de modo que possamos
completar as partes que faltam. É possível que, antes de a Mensagem inteira ser repetida, surja
uma chave, uma espécie de cartilha, que nos possibilite compreendê-la."

           "Se me permite, sra. presidente..."

         "Sra. presidente, este é o dr. Peter Valerian, do Instituto de Tecnologia da Califórnia,
um dos pioneiros nesse campo."

           "Por favor, dr. Valerian."

         "Essa é uma mensagem intencional, dirigida a nós. Eles sabem que estamos aqui. Fazem
alguma ideia, devido à recepcão de nossa transmissão em 1936, do ponto em que se encontra
nossa tecnologia, do nosso grau de inteligência. Não se dariam a todo esse trabalho se não
desejassem que compreendêssemos a Mensagem. Em algum lugar nessa transmissão está a chave
que nos ajudará a compreendê-la. É apenas uma questão de acumular todos os dados e analisá-los
cuidadosamente."
         "Bem, na sua opinião, qual é o assunto da Mensagem?"

          "Não tenho como dizer, sra. presidente. Tudo que posso fazer é repetir o que disse a
dra. Arroway. É uma Mensagem emaranhada e complexa. A civilizacão que a transmite está
ansiosa para que a recebamos. É possível que tudo isso não passe de um pequeno volume da
Encyclopaedia galactica. A estrela Vega tem massa cerca de três vezes maior que a do Sol, e é
aproximadamente cinquenta vezes mais brilhante. Por queimar seu combustível nuclear assim tão
depressa, terá uma vida muito mais breve que a do Sol...'

         "Isso. Quem sabe, alguma coisa de errado esteja para suceder a Vega", interrompeu o
diretor da CIA. "Talvez o planeta em que eles vivem esteja ameacado de destruicão. Talvez
queiram que outros conhecam sua civilizacão antes que eles sejam arrasados."

          "Ou então", sugeriu Kitz, "podem estar em busca de um novo lugar para onde se
transferirem, e a Terra lhes convém. Talvez não seja por acidente que nos enviaram uma
fotografia de Hitler."

          "Um momento", disse Ellie. "As possibilidades são muitas, mas nem tudo é possível. A
civilizacão transmissora não tem como saber se recebemos a Mensagem, muito menos se estamos
conseguindo decodificá-la. Se considerarmos a Mensagem ofensiva, não temos de respondê-la. E,
mesmo que a respondêssemos, 26 anos se passariam antes que recebessem a resposta, e outros 26
para que pudessem fazer nova transmissão. A velocidade da luz é alta, mas não infinitamente alta.
Estamos muito bem protegidos de Vega. E, se nessa nova Mensagem houver alguma coisa que
nos preocupe, temos décadas para decidir o que fazer. Não há por que entrarmos em pânico já."
Ellie formulou a última frase dirigindo a Kitz um sorriso simpático.

          "Entendo seu ponto de vista, dra. Arroway", replicou a presidente. "Mas as coisas estão
acontecendo depressa. Depressa até demais. E são muitos os pontos duvidosos. Não fiz nenhuma
declaracão pública a respeito disso tudo. Nem mesmo sobre os números primos, quanto mais
sobre a droga do Hitler. Agora temos de pensar sobre esse `livro', que, segundo a senhora, estão
enviando. E, como os senhores, cientistas, falam uns com os outros sem papas na língua, a
boataria corre à solta. Phyllis, onde está aquela pasta? Aqui, vejam essas manchetes."

          Exibidos sucessivamente, todos os recortes traziam a mesma mensagem, com pequenas
variacões de estilo jornalístico. "Cientistas afirmam: monstros do espaco enviam programa de
rádio", "Telegrama de astrônomos fala sobre inteligência extraterrestre", "Vozes do céu?", "Os
invasores estão chegando! Os invasores estão chegando!". A presidente deixou os recortes caírem
na mesa.

          "Pelo menos a história de Hitler ainda não se tornou de conhecimento público. Já
imagino uma manchete: `FUA dizem que Hitler está vivo e mora no espaco'. E piores. Muito
piores. Acho melhor encerrarmos esta reunião e voltarmos a nos reunir mais tarde."

         "Com licenca, sra. presidente", interrompeu Der Heer, com evidente relutância.
"Desculpe-me, mas há algumas implicacões internacionais que, no meu entender, devem ser
examinadas agora."

         A presidente aquiesceu, embora revelasse cansaco.

         Der Heer continuou. "Corrija-me se necessário, dra. Arroway.

         A cada dia Vega nasce no deserto do Novo México, e então a senhora recebe uma
página dessa complexa transmissão... seja qual for... que por acaso estejam transmitindo no
momento. Depois, passadas oito horas ou qualquer coisa assim, a estrela se põe.

          Estou certo? Muito bem. No dia seguinte a estrela nasce novamente a leste, mas a
senhora perdeu algumas páginas durante o tempo em que não pôde acompanhá-la, depois que ela
se pôs na noite anterior. Certo? Nesse caso, é como se a senhora estivesse recebendo da página 30
à 50, depois da página 80 à 100, e assim por diante. Por maior que seja a paciência que
dedicarmos à observacão, hão de nos faltar enormes quantidades de informacão. Lacunas. Mesmo
que a mensagem mais tarde venha a ser repetida, vamos ter lacunas."

         "Não tenho o que corrigir."

          Ellie ergueu-se e se aproximou de um enorme globo terrestre. Evidentemente, a Casa
Branca se opunha à inclinacão da Terra, pois o eixo daquele globo era desafiadoramente vertical.
De leve, Ellie fez com que ele rodasse.

           "A Terra gira. Precisaremos de radiotelescópios distribuídos de maneira uniforme, por
várias latitudes, se não quisermos lacunas.

          Qualquer nacão que observe apenas de seu território há de receber partes da mensagem
e depois deixará de recebê-la... Talvez até as partes perdidas sejam as mais interessantes. Esse é o
mesmo problema enfrentado por uma sonda interplanetária americana. Ela transmite seus dados
para a Terra quando passa por um planeta, mas os Estados Unidos poderiam estar do outro lado
na ocasião. Por isso a NASA tomou providências para que três estacões de rastreamento fossem
distribuídas uniformemente em torno da Terra. Durante décadas, elas têm funcionado
admiravelmente. Entretanto..." Sua voz silenciou, timidamente, e ela olhou para P. L. Garrison, o
administrador da NASA, homem magro, macilento e simpático. Garrison fingiu não perceber.

         "Ahn... obrigado. Sim. O sistema chama-se Rede do Espaco Profundo, e causa-nos
grande orgulho. Temos estacões no deserto de Mojave, na Espanha e na Austrália. Naturalmente,
nossas verbas são insuficientes, mas, com um pouco de auxílio, estou certo de que poderíamos
atender no que fosse necessário."

         "Espanha e Austrália?", perguntou a presidente.

         "Destinam-se a trabalhos puramente científicos", disse o secretário de Estado. "Estou
certo de que não há problemas. No entanto, se esse programa de pesquisas tivesse aspectos
políticos, as coisas poderiam complicar-se."

        As relacões entre os Estados Unidos e aqueles dois países tinham arrefecido
ultimamente.

        "Não há dúvida alguma de que isso tem aspectos políticos", respondeu a presidente,
com alguma irritacão.

          "Mas não precisamos ficar presos à superfície da Terra", aparteou um general da Forca
Aérea. "Podemos neutralizar o período de rotacão. Tudo de que precisamos é um grande
radiotelescópio em órbita em torno da Terra."

          "Muito bem." Mais uma vez, a presidente olhou em torno da mesa. "Temos um
radiotelescópio espacial? Quanto tempo seria necessário para colocar um em órbita? Quem pode
responder? Dr.

         Garrison?"

          "Ah, sinto muito, presidente. Submetemos uma proposta de um projeto ao
Observatório Maxwell em cada um dos três últimos anos fiscais, mas as verbas pedidas foram
sempre cortadas do orcamento. Temos um projeto detalhado, é claro, mas levaria anos... bem,
pelo menos uns três... antes de podermos colocá-lo em órbita. E creio ser meu dever lembrar a
todos que até o outono passado os russos tinham no espaco um telescópio de ondas milimétricas
e submilimétricas. Não sei por que deixou de funcionar, mas eles estariam em melhores
condicões de enviar alguns astronautas para consertá-lo do que nós para construir e lancar um
radiotelescópio a partir do zero."

         "É essa a situacão?", perguntou a presidente.

        "A Nasa tem um telescópio comum em órbita, mas não um grande radiotelescópio. E a
comunidade de informacões? A Agência de Seguranca Nacional? Ninguém?"

          "Então, apenas para concluir meu raciocínio", disse Der Heer, "trata-se de um sinal
forte e que aparece em muitas frequências.

         Depois que Vega se põe nos céus dos Estados Unidos, radiotelescópios em meia dúzia
de países detectam e gravam o sinal. Não são tão avancados quanto os do Projeto Argus, e
provavelmente seus operadores ainda não pensaram na polarizacão modulada.

          Se esperarmos até prepararmos um radiotelescópio espacial e o lancarmos, a mensagem
poderia já estar terminada, inteiramente perdida. Não segue daí, dra. Arroway, que a única
solucão seja a cooperacão imediata com vários outros países?"

         "Não creio que alguma nacão possa realizar esse projeto sozinha. Seriam necessários
muitos países, espalhados em longitude, que dessem toda a volta à Terra. O projeto envolverá o
trabalho de todos os grandes equipamentos de radioastronomia em operacão... os grandes
radiotelescópios instalados na Austrália, na China, na Índia, na União Soviética, no Oriente
Médio e na Europa ocidental. Seríamos irresponsáveis se nossa cobertura tivesse lacunas porque
uma parte fundamental da Mensagem chegou quando não havia nenhum telescópio apontado
para Vega. Teremos de fazer alguma coisa com relacão ao Pacífico oriental, entre o Havaí e a
Austrália, e talvez também com relacão ao Atlântico."

          "Bem", redarguiu o diretor da CIA, de má vontade, "os soviéticos dispõem de vários
navios rastreadores de satélites, bons desde a banda S até a banda X. Por exemplo, o Akademik
Keldvsh. Ou o Marechal Nadelin. Se fizermos algum acordo com eles, talvez possam estacionar
navios no Atlântico ou no Pacífico e preencher as lacunas."

         Ellie fez mencão de dizer alguma coisa, mas a presidente já estava com a palavra.

         "Muito bem, Ken. Talvez você tenha razão. Mas repito que essa história está andando
depressa demais. Tenho de cuidar de outras questões no momento. Gostaria que o diretor da
CIA e o pessoal da Seguranca Nacional estudassem, ainda esta noite, se dispomos de outras
opcões além da cooperacão com outros países... sobretudo países que não sejam nossos aliados.
Gostaria que o secretário de Estado preparasse, em cooperacão com os cientistas, uma lista de
nacões e pessoas a serem procuradas se tivermos de pedir cooperacão, e uma avaliacão das
consequências disso.

          Alguma nacão se aborrecerá conosco se não lhe pedirmos que capte a mensagem?
Podemos ser chantageados por alguém que prometa os dados e depois volte atrás? Devemos
tentar conseguir mais de um país em cada longitude? Estudem as implicacões de tudo isso. E
pelo amor de Deus..." Seus olhos se detiveram em cada um dos rostos em torno da longa mesa
polida. "...não saiam daqui falando sobre isso. Você também, Arroway. Já temos problemas
demais."
                         7-O ETANOL EM W-3


              Não cabe dar crédito algum, seja qual for, à opinião [...] de que os demônios
              atuam como mensageiros entre os deuses e os homens, a fim de levar aos deuses
              todas as nossas peticões e dos deuses trazer-nos o adjutório. Pelo contrário,
              devemos considerá-los espíritos propensíssimos a infringir o mal, de todo avessos
              à retidão, cheios de orgulho, lívidos de inveja, sutis na astúcia [...]
               Santo Agostinho, A cidade de Deus, VIII, 22




              Que apareceriam Heresias, sobre isso temos a profecia de Cristo; mas que as
              antigas fossem abolidas, disso não temos previsão.
               Thomas Browne, Religio Medici, I, 8 (1642)




         Ellie planejara receber Vaygay no aeroporto de Albuquerque e voltar com ele para o
Projeto Argus no Thunderbird. Os demais membros da delegacão soviética viajariam nos carros
do observatório. Teria gostado de ir de automóvel até o aeroporto, no frio da madrugada,
passando novamente, quem sabe, por uma guarda de honra de coelhos. Além disso, antegozava
uma longa e substanciosa conversa em particular com Vaygay no caminho de volta. Entretanto, a
nova turma de seguranca da administracão de Servicos Gerais vetara a ideia. A cobertura dada ao
assunto pelos meios de comunicacão e a declaracão da presidente ao fim de sua entrevista
coletiva, duas semanas antes, haviam trazido verdadeiras multidões àquele local isolado no
deserto. Existia um potencial de violência, disseram a Ellie. De agora em diante ela só deveria
viajar em veículos do governo e, mesmo assim, com discretas escoltas armadas. O pequeno
comboio dirigia-se a Albuquerque a uma velocidade tão baixa e contida que Ellie a todo
momento se via apertando, sem querer, um acelerador imaginário no tapete de borracha à sua
frente.

         Seria bom passar novamente algum tempo com Vaygay. A última vez que o vira tinha
sido em Moscou, três anos antes, durante um daqueles períodos em que ele fora proibido de
viajar ao Ocidente. Ao longo dos anos o governo soviético ora lhe dava, ora lhe negava
autorizacão para viajar ao exterior, de acordo com a situacão política do momento e em reacão ao
imprevisível comportamento do próprio Vaygay. Às vezes lhe era negada permissão depois de
uma pequena provocacão política, coisa da qual ele parecia incapaz de abster-se, ou então ela lhe
era concedida quando não conseguiam encontrar outra pessoa da mesma eminência para dar peso
a uma delegacão científica. De todo o mundo lhe chegavam convites para conferências,
seminários, simpósios, palestras, grupos de estudo e comissões internacionais. Na qualidade de
detentor do Nobel de física e membro pleno da Academia Soviética de Ciências, ele podia dar-se
ao luxo de ser um pouco mais independente que a maioria de seus colegas. Com frequência
parecia equilibrar-se precariamente nos limites da paciência e contencão do governo.

          Seu nome era Vasili Gregorovitch Lunacharski, mas era conhecido em toda a
comunidade de físicos como Vaygay, a partir das iniciais de seu prenome e seu patronímico. Suas
relacões oscilantes e ambíguas com o regime soviético intrigavam Ellie e outros cientistas
ocidentais. Vaygay era parente distante de Anatoli Vasilievitch Lunacharski, antigo
contemporâneo bolchevista de Gorki, Lenin e Trotski; o velho Lunacharski servira mais tarde
como comissário do povo para a Educacão e como embaixador soviético em Madri até sua
morte, em 1933. A mãe de Vaygay era judia. Segundo se dizia, ele tinha trabalhado no programa
soviético de armas nucleares, embora fosse, na época, jovem demais para ter desempenhado papel
de relevo na primeira explosão termonuclear soviética.

           Seu instituto contava com uma boa equipe e ótimas instalacões; sua produtividade
científica era simplesmente prodigiosa, o que indicava uma estranha distracão do Comitê de
Seguranca do Estado. Apesar do fluxo e refluxo das permissões para se ausentar do país, Vaygay
participava de importantes conferências internacionais, entre as quais os simpósios Rochester
sobre física de alta energia, as reuniões Texas de astrofísica relativística e os encontros científicos
Pugwash, informais, mas vez por outra fecundos, sobre meios de reduzir a tensão internacional.

          Na década de 60, pelo que soubera Ellie, Vaygay visitara a Universidade da Califórnia,
em Berkeley, deliciando-se com a grande quantidade de palavras de ordem, irreverentes,
escatológicas e politicamente subversivas, impressas em bottons baratos.

         Era possível, lembrava-se Ellie com certa nostalgia, avaliar com um simples olhar as
mais prementes preocupacões sociais de uma pessoa. Os bottons também eram comuns e
ferozmente disputados na União Soviética, mas em geral exaltavam a equipe de futebol do
Dínamo ou uma das bem-sucedidas naves espaciais da série Luna, as primeiras a pousarem na
Lua. Os bottons de Berkeley eram diferentes. Vaygay havia adquirido dúzias deles, mas gostava
de usar um em particular. Era do tamanho da palma de sua mão e dizia "Reze por sexo". Chegara
mesmo a usá-lo em reuniões científicas. Quando indagado sobre o motivo de seu interesse por
aquele botton, respondia: "Em seu país, ele só é subversivo num sentido. No meu, é subversivo
em dois sentidos independentes".

          Se lhe pediam mais pormenores, comentava apenas que seu famoso parente bolchevista
havia escrito um livro a respeito do lugar da religião numa sociedade socialista. Desde então, seu
domínio do inglês tinha melhorado enormemente - muito mais que o de Ellie em relacão ao
russo -, mas sua propensão para usar bottons com palavras ofensivas, infelizmente, diminuíra.

          Certa feita, durante uma acalorada discussão sobre os méritos relativos dos dois
sistemas políticos, Ellie gabara-se de que tivera liberdade de participar de uma passeata diante da
Casa Branca em protesto contra o envolvimento dos Estados Unidos na guerra do Vietnã.
Vaygay respondera que no mesmo período também tivera toda a liberdade de desfilar diante do
Kremlin protestando contra o envolvimento americano na guerra do Vietnã. Vaygay nunca se
sentira inclinado, por exemplo, a fotografar as chatas de lixo, carregadas de detritos malcheirosos
e de gaivotas guinchantes, reunidas desordenadamente diante da Estátua da Liberdade. Fora isso
que fizera outro cientista soviético quando, para espairecerem, Ellie o acompanhara num passeio
de barca a Staten Island, durante um intervalo de uma reunião em Nova York. Tampouco Vaygay
fotografara avidamente, como alguns de seus colegas, as favelas e os casebres com telhados de
zinco de porto-riquenhos pobres durante uma excursão de ônibus, entre um luxuoso hotel à
beira-mar e o Observatório de Arecibo. Ellie imaginava a quem mostrariam tais fotos.
Visualizava uma vasta biblioteca da KGB dedicada às agruras, injusticas e contradicões da
sociedade capitalista. Por acaso, quando desconsolados com algumas das falhas da sociedade
soviética, aquecia-lhes os coracões contemplar os desbotados instantâneos de seus imperfeitos
primos americanos?

         Na União Soviética, muitos cientistas brilhantes, por desconhecidas transgressões, havia
décadas não tinham permissão para sair da Europa oriental. Konstantinov, por exemplo, só em
meados dos anos 60 fora autorizado a viajar ao Ocidente. Certa vez, numa reunião internacional
em Varsóvia - junto a uma mesa repleta de garrafas vazias de aguardente do Azerbaidjão -,depois
de terminados os trabalhos, perguntaram a Konstantinov o motivo disso e ele respondeu:
"Porque os desgracados sabem que, se me deixam sair, nunca mais volto". Não obstante, haviam-
no deixado sair durante o degelo nas relacões científicas entre os dois países, em fins dos anos 60
e comecos dos 70, e ele sempre voltara.

          Agora, entretanto, não o deixavam ausentar-se, e Konstantinov limitava-se a enviar a
seus colegas ocidentais cartões de Ano Novo, nos quais se retratara sentado desconsoladamente,
de pernas cruzadas e cabisbaixo, numa esfera sob a qual se via a equacão de Schwarzschild para o
raio de um buraco negro. Ele se encontrava num profundo poco potencial, era o que dizia na
metáfora da física. Nunca mais o deixariam sair.

          Questionado a respeito, Vaygay dizia que a posicão soviética oficial era de que a
revolucão húngara de 1956 fora organizada por criptofascistas e que a Primavera de Praga de 198
tinha sido provocada por um grupo antissocialista que ocupava a lideranca do país. Entretanto,
acrescentava, se o que lhe haviam dito fosse falso, se aquelas revoltas fossem legítimos levantes
populares, nesse caso seu país errara em reprimi-las. Com relacão ao Afeganistão, ele nem se dava
ao trabalho de mencionar as justificativas oficiais. Certa vez, em sua sala do instituto, insistira em
mostrar a Ellie seu radiorreceptor pessoal de ondas curtas, com frequências claramente marcadas
- "Londres", "Paris", "Washington" -em caracteres cirílicos. Tinha liberdade, disse, de escutar a
propaganda de todos os países.

         Numa determinada época, muitos de seus colegas haviam se rendido à retórica nacional
sobre o perigo amarelo. "Imagine toda a fronteira entre a China e a União Soviética ocupada por
soldados chineses, ombro a ombro, um exército invasor", sugerira um deles, desafiando a
imaginacão de Ellie. Estavam reunidos, de pé, em torno do samovar na sala do diretor, no
instituto. "Com a atual taxa de natalidade chinesa, quando eles ultrapassariam a fronteira?" E a
resposta fora pronunciada, numa estranha mistura de previsão pressaga e prazer aritmético:
"Nunca". William Randolph Hearst teria se sentido à vontade. Mas não Lunacharski. Estacionar
tamanho número de soldados chineses na fronteira reduzia automaticamente a taxa de natalidade,
argumentou ele; por conseguinte, os cálculos estavam equivocados. Vaygay havia construído a
frase como se o objeto de sua contestacão fosse o uso errôneo de modelos matemáticos, mas
poucos deixaram de entender o que ele queria dizer. Nem no auge das tensões sino-soviéticas, até
onde Ellie sabia dizer, jamais Vaygay se deixara levar pela paranoia e pelo racismo.

          Ellie adorava os samovares e era capaz de compreender o afeto que os russos tinham
por eles. Parecia-lhe que o Lunakhod, o bem-sucedido veículo lunar teleguiado, parecido com
uma banheira sobre rodas raiadas, tinha alguma coisa da tecnologia do samovar. Certa vez
Vaygay a levara para ver um modelo do Lunakhod num parque de exposicões perto de Moscou,
numa maravilhosa manhã de junho. Havia ali, perto de um pavilhão que exibia os produtos e
encantos da República Autônoma do Tadjique, um enorme edifício cheio até o teto de modelos
em escala real de veículos espaciais civis da URSS. O Sputnik 1, o primeiro satélite artificial; o
Sputnik 2, o primeiro satélite a transportar um animal, a cadela Laika, que morreu no espaco; o
Luna 2, primeiro engenho espacial a atingir outro corpo celeste; o Luna 3, primeiro artefato
espacial a fotografar o lado oculto da Lua; o Henera 7, primeira sonda planetária a pousar com
seguranca em outro planeta; e o vostok 1, primeira nave espacial tripulada, que transportara Yuri
A. Gagarin, herói da União Soviética, em órbita em torno da Terra. Do lado de fora, criancas
usavam as aletas do foguete lancador da Tlostok como escorregador, com seus belos cabelos
louros cacheados e os lencos encarnados de Komsomolsr brilhando ao sol, enquanto, muito
risonhos, deslizavam desde o alto até a terra. Zemlya - assim se dizia terra em russo. A grande
ilha soviética no mar Ártico chamava-se Novaya Zemlya, Terra Nova. Fora ali que, em 1961,
haviam detonado um artefato termonuclear de 58 megatons, a maior explosão realizada em todos
os tempos pela espécie humana. No entanto, naquele dia de primavera, com vendedores
ambulantes apregoando o sorvete de que os moscovitas tanto se orgulhavam, com famílias saindo
a passeio e um velho desdentado sorrindo para Ellie e Lunacharski como se estes fossem amantes,
a velha terra parecera muito bela.

           Nas raras visitas dela a Moscou ou Leningrado, Vaygay muitas vezes organizava as
saídas noturnas. Um grupo de seis ou oito deles ia ao Bolshoi ou ao balé de Kirov. De uma
forma ou de outra, Lunacharski conseguia as entradas. Ellie agradecia aos anfitriões pela noitada,
e eles - explicando que só na companhia de visitantes estrangeiros eles próprios podiam assistir a
tais espetáculos - também lhe agradeciam. Vaygay apenas sorria. Nunca trazia a esposa, e Ellie
nunca a vira. Segundo Vaygay, era uma médica dedicada aos pacientes. Ellie lhe perguntara qual
era seu maior pesar, já que seus pais não haviam emigrado para a América, como chegaram a
desejar. "Só tenho uma tristeza", respondera ele, com sua voz grave. "Minha filha casou-se com
um búlgaro."

        Certa vez ele organizou um jantar num restaurante caucasiano em Moscou, contratando
um tamada, ou brindador profissional, chamado Khaladze. O homem era mestre em sua arte,
mas o russo de Ellie era tão pobre que ela se viu obrigada a pedir que traduzissem a maioria dos
brindes. Khaladze virou-se para ela e, como que prenunciando o que seria o restante da noite,
observou: "Para nós, o homem que bebe sem brinde é um alcoólatra". Um dos primeiros brindes,
medíocres em comparacão aos restantes, terminara assim: "À paz em todos os planetas", e Vaygay
lhe explicara que a palavra mir significava "mundo", "paz" e uma comunidade autônoma de
camponeses que remontava aos tempos de antanho. Haviam conjecturado se o mundo era mais
pacífico quando suas maiores unidades políticas não eram maiores que aldeias. "Toda aldeia é um
planeta", dissera Lunacharski, erguendo o copo. "E todo planeta, uma aldeia", retrucara Ellie.

           Essas reuniões eram um tanto barulhentas. Bebiam-se enormes quantidades de
conhaque e vodca, mas ninguém jamais parecia embriagar-se. Saíam do restaurante, fazendo
muito barulho, à uma ou duas da manhã, e tentavam, frequentemente em vão, conseguir um táxi.
Várias vezes, Vaygay a acompanhou, a pé, por cinco ou seis quilômetros, de volta ao hotel. Era
atencioso, um pouco inclinado a agir como protetor, condescendente em seus julgamentos
políticos, impetuoso em seus pronunciamentos científicos. Embora os colegas o tivessem na
conta de mulherengo, ele jamais se permitira sequer dar um beijo de boa noite em Ellie. Isso
sempre a deixara um tanto magoada, embora fosse patente o afeto que ele lhe dedicava.

           Eram muitas as mulheres na comunidade científica soviética, muito mais,
proporcionalmente, que nos Estados Unidos. Entretanto, tendiam a ocupar posicões de
subalternas a médias, e os cientistas soviéticos do sexo masculino, tal como seus colegas
americanos, admiravam o fato de existir uma mulher bonita, de óbvia competência científica, que
manifestava com energia seus pontos de vista. Alguns a interrompiam ou fingiam não ouvir o que
ela dizia. Quando isso acontecia, Lunacharski sempre se inclinava para a frente e perguntava, com
voz mais alta que de costume: "O que a senhora disse, dra. Arroway? Não escutei direito".

          Os outros então se calavam e ela continuava a falar sobre detectores de arsenieto de
gálio alterado ou sobre o teor de etanol na nuvem galáctica W-3. A quantidade de álcool a
duzentos graus nessa nuvem interestelar era mais que suficiente para abastecer a populacão da
Terra, se todo adulto fosse alcoólatra contumaz, desde o surgimento do sistema solar. O tamada
gostara da observacão. Nos brindes subseqüentes, haviam feito especulacões sobre a possibilidade
de outras formas de vida se embriagarem com etanol, se a embriaguez pública era um problema
em toda a galáxia e se haveria, em algum mundo, um brindador tão exímio como Trofim
Sergeievitch Khaladze.

         Ao chegarem ao aeroporto de Albuquerque, descobriram que, miraculosamente, o voo
comercial proveniente de Nova York, que trazia a delegacão soviética, chegara meia hora
adiantado. Ellie encontrou Vaygay numa loja de souvenires do aeroporto, regateando o preco de
alguma bugiganga. Ele a deve ter visto pelo canto do olho. Sem virar o rosto, ergueu um dedo:

          "Um instantinho, dra. Arroway. Dezenove e noventa e cinco?", continuou, dirigindo-se
à desinteressada vendedora.

         "Vi um conjunto igualzinho em Nova York, ontem, por dezessete e setenta e cinco."
          Aproximando-se um pouco, Ellie observou Vaygay espalhando um baralho holográfico,
com cenas de nus de ambos os sexos; as poses, agora consideradas apenas indecorosas, teriam
escandalizado a geracão precedente. A vendedora tentava juntar as cartas, enquanto Lunacharski
fazia esforcos vigorosos para cobrir o balcão com elas. Estava ganhando a disputa.

         "Desculpe, senhor, mas não sou eu quem faco os precos. Sou apenas empregada",
queixou-se a moca.

         "Eis um exemplo das deficiências de uma economia planejada", disse Vaygay a Ellie,
estendendo uma nota de vinte dólares à vendedora. "Num verdadeiro sistema de livre empresa, é
provável que eu conseguisse comprar isto por quinze dólares. Talvez até doze e noventa e cinco.
Não olhe para mim desse jeito, Ellie.

         Esse baralho não é para mim. Com os curingas, temos aqui 54 cartas. Cada uma delas
será um bom presente para algum operário do meu instituto."

         Ellie sorriu e lhe tomou o braco. "Que bom ver você de novo, Vaygay, »

         "Um raro prazer, minha querida."

          Por acordo mútuo, mas tácito, na viagem para Socorro trocaram sobretudo
amenidades. Valerian e o motorista, um dos integrantes da nova equipe de seguranca, iam na
frente. Peter, que não era homem conversador, nem mesmo em circunstâncias comuns, satisfez-se
em se recostar e prestar atencão à conversa deles, que só tangencialmente abordou a questão que
os soviéticos tinham vindo debater: o terceiro nível do palimpsesto, a Mensagem complexa,
intrincada e ainda não decifrada, que estavam recebendo coletivamente. Com certa relutância, o
governo americano concluíra que a participacão soviética era essencial. Principalmente porque o
sinal de Vega era tão intenso que até radiotelescópios modestos eram capazes de detectá-lo. Anos
antes, os soviéticos tinham espalhado, prudentemente, vários telescópios de pequeno porte por
todo o continente eurasiano, que se estendia por 9 mil quilômetros da superfície da Terra, e
recentemente haviam terminado a construcão de um grande radiobservatório perto de
Samarcanda. Além disso, navios soviéticos de rastreamento de satélites patrulhavam tanto o
Atlântico como o Pacífico.

          Alguns dos dados soviéticos eram redundantes, pois observatórios do Japão, da China,
da Índia e do Iraque também os estavam registrando. Com efeito, todos os radiotelescópios dos
países em cujo céu Vega aparecia estavam voltados para essa estrela. Astrônomos da Grã-
Bretanha, Franca, Holanda, Suécia, Alemanha e Tcheco Eslováquia, do Canadá e da Venezuela, e
também da Austrália, registravam fragmentos da Mensagem, acompanhando Vega desde o
momento em que a estrela se levantava no horizonte até aquele em que se punha. Em alguns
observatórios, o equipamento de deteccão não era bastante sensível para sequer distinguir os
pulsos isoladamente. De qualquer forma, gravavam o borrão de áudio. Todos esses países
dispunham de um pedaco do quebra-cabeca, pois, como Ellie lembrara a Kitz, a Terra gira.
Todos os países tentavam decifrar os pulsos. Mas era difícil. Ninguém sabia dizer sequer se a
Mensagem estava escrita em símbolos ou imagens.

          Era perfeitamente concebível que não decifrassem a Mensagem até ela retornar à página
1 - se é que isso iria acontecer - e comecasse outra vez com a introducão, a chave para a
decodificacão. Talvez fosse uma mensagem longuíssima, pensou Ellie, enquanto Vavgay tecia
comparacões entre as terras áridas da América e da União Soviética. Talvez só voltasse ao início
daí a cem anos. Ou talvez não houvesse chave alguma. Talvez a Mensagem (em todo o mundo,
ela comecava a ser chamada assim, com maiúscula) fosse um teste de inteligência, de modo que
mundos demasiado estúpidos para decifrá-la não pudessem utilizar mal o seu conteúdo. De
repente ocorreu a Ellie como seria grande a vergonha que ela sentiria da espécie humana se por
fim não fossem capazes de compreender a Mensagem. A partir do instante em que americanos e
soviéticos resolveram trabalhar juntos e foi solenemente firmado o Protocolo de Acordo, todas
as outras nacões que possuíam um radiotelescópio tinham concordado em cooperar. Havia agora
uma espécie de Consórcio Mundial da Mensagem, e as pessoas realmente utilizavam essa
expressão.

          Para o deciframento da Mensagem, precisavam dos dados e dos talentos uns dos outros.
Os jornais quase não falavam de outra coisa. Os pouquíssimos fatos conhecidos - os números
primos, a transmissão da Olimpíada e a existência de uma mensagem complexa - eram revisados
interminavelmente. Seria difícil encontrar alguém no planeta que, de uma forma ou de outra, não
tivesse tomado conhecimento da Mensagem de Vega.

         As seitas religiosas, tanto as reconhecidas como as marginais, bem como algumas
recém-inventadas expressamente com esse propósito, dissecavam as implicacões teológicas da
Mensagem.

          Algumas supunham-na procedente de Deus; para outras, ela vinha do Demônio.
Surpreendentemente, algumas nem sequer tinham certeza de uma coisa ou de outra. Havia um
lamentável ressurgimento de interesse por Hitler e pelo regime nazista, e Vaygay comentou com
Ellie que contara um total de oito suásticas nos anúncios do suplemento literário do The New
York Times daquele domingo. Ellie respondeu que essa era mais ou menos a média, mas sabia
que estava exagerando; em algumas semanas havia apenas duas ou três. Um grupo que adotara o
nome de "Spacarianos" brandia provas definitivas de que os discos voadores tinham sido
inventados na Alemanha hitlerista. Uma nova raca, "desmesticada", de nazistas tinha se
desenvolvido em Vega e estava agora pronta para endireitar as coisas na Terra.

          Havia aqueles que achavam que escutar o sinal era uma abominacão e instavam junto
aos observatórios para que cessassem de registrá-lo. Havia os que o tinham na conta de Marca do
Advento e recomendavam a construcão de radiotelescópios ainda maiores, alguns deles em
órbita. Alguns advertiam contra o perigo de trabalhar com os dados soviéticos, sob a alegacão de
que poderiam ser falsificados, muito embora nas longitudes em que ocorria sobreposicão de
captacão esses dados coincidissem com os que eram fornecidos pelo Iraque, pela China, pela
Índia e pelo Japão. E havia aqueles que pressentiam uma modificacão na atmosfera política
mundial e argumentavam que a simples existência da Mensagem, mesmo que ela jamais viesse a
ser decifrada, estava exercendo uma influência moderadora sobre os países, sempre em disputa
uns com os outros. Como a civilizacão transmissora era, evidentemente, mais adiantada que a
nossa, e como, obviamente - pelo menos até 26 anos antes -, ela não destruíra a si mesma, seguia-
se, afirmavam alguns, que as civilizacões tecnológicas não estavam destinadas a uma inevitável
autodestruicão. Num mundo que fazia suas primeiras experiências sérias com a liquidacão dos
arsenais nucleares, a Mensagem era vista por populacões inteiras como razão de esperanca.
Muitos a consideravam a melhor notícia em muito tempo. Durante decênios, os jovens tinham
tentado não pensar demais no dia de amanhã. Agora, surgia, afinal, a possibilidade de haver um
futuro benigno.

          Aqueles que se predispunham a esses prognósticos animadores às vezes se viam
desconfortavelmente próximos de um terreno que durante uma década fora ocupado pelo
movimento quiliasta. Alguns milenaristas propugnavam que a iminente chegada do Terceiro
Milênio seria acompanhada pela volta de Jesus, de Buda, de Krishna ou do Profeta, que fundaria
na Terra uma benevolente teocracia, severa em seu julgamento dos mortais. Possivelmente esse
seria o prenúncio da Ascensão dos Eleitos. Mas havia outros milenaristas, e estes em muito maior
número, que sustentavam ser a destruicão física do mundo o indispensável pré-requisito para o
Advento, tal como fora infalivelmente previsto em muitas obras proféticas da Antiguidade,
mutuamente contraditórias sob outros aspectos. A esses milenaristas da destruicão incomodava o
cheiro de apaziguamento mundial que corria pelo ar, bem como o declínio contínuo, ano após
ano, dos estoques de armas estratégicas em todo o mundo.

          O meio mais simples que existia para o cumprimento do preceito básico de sua fé
estava sendo desmantelado dia a dia. Outras catástrofes possíveis - superpopulacão, poluicão
industrial, terremotos, explosões vulcânicas, aquecimento do planeta através do efeito estufa,
colisões de cometas com a Terra - eram demasiado lentas, improváveis ou insuficientemente
apocalípticas para aquela finalidade.

          Alguns líderes milenaristas haviam garantido em encontros-monstros de seus
seguidores que os seguros de vida, exceto os por morte acidental, eram sinal de desvio da fé; que
comprar uma sepultura ou tomar providências fúnebres, salvo em caso de extrema necessidade,
representava flagrante impiedade. Todos os crentes seriam levados corporeamente ao céu, e
estariam diante do trono de Deus, dentro de apenas alguns anos.

         Ellie sabia que o famoso parente de Lunacharski fora uma pessoa raríssima, um
revolucionário bolchevista com douto interesse pelas religiões do mundo. Mas a atencão que
Vaygay dirigia à crescente fermentacão teológica em todo o mundo era evidentemente irônica.

        "A principal questão religiosa em meu país", disse ele, "será saber se os veganos fizeram
uma denúncia adequada de Leon Trotski."

         À medida que se aproximavam das instalacões do Projeto Argus, crescia à beira da
estrada o número de carros estacionados, trailers, barracas e grupos de pessoas. De noite, a antes
tranquila planície de San Augustin era iluminada por fogueiras. Nem todas as pessoas acampadas
ao longo da estrada eram abastadas. Ellie notou dois casais jovens. Os homens usavam camisetas
de malha e surradas calcas jeans; contavam um pouco de prosa sobre suas aventuras na escola
secundária, e a conversa era animada. Um deles empurrava um velho carrinho de bebê no qual
estava sentado um garotinho dos seus dois anos. As mulheres seguiam atrás dos maridos, uma
delas segurando pela mão uma crianca que comecava a exercitar a arte humana de caminhar,
enquanto a outra andava um pouco curvada para a frente por causa do peso do que seria, daí a
um mês ou dois, mais uma vida nascida neste obscuro planeta.

          Havia místicos de comunidades apartadas oriundas das proximidades de Taos que
usavam a psilocibina como sacramento, e freiras de um convento próximo a Albuquerque que
usavam o etanol para o mesmo fim. Havia homens de pele coriácea e olhos enrugados que
haviam passado a vida inteira ao ar livre, e estudantes de ar livresco e rostos macilentos da
Universidade do Arizona em Tucson. Índios Navajo vendiam gravatas de seda e penduricalhos
brilhantes de prata a precos exorbitantes, uma pequena inversão das históricas relacões
comerciais entre brancos e ameríndios. Recrutas da base aérea de Davis-Monthan, de licenca,
mascavam vigorosamente fumo e chicletes. Um homem de cabelos brancos, num elegante terno
de novecentos dólares e com um chapelão que combinava com a roupa, deveria ser,
possivelmente, um fazendeiro. Havia pessoas que viviam em barracas e em arranha-céus, casebres
de barro, dormitórios, parques de trailers. Alguns vieram porque não tinham nada melhor a
fazer, outros porque queriam dizer aos netos que tinham estado ali.

          Alguns chegavam à espera de um fracasso; outros, confiantes em testemunharem um
milagre. Sons de serena devocão, bulhenta hilaridade, místico êxtase e moderada expectativa
erguiam-se da multidão para o sol brilhante da tarde. Algumas cabecas viraram-se,
desinteressadas, na direcão do cortejo de automóveis, cada um dos quais trazendo a inscricão:
SERVIcO DE TRANSPORTES GERAIS DO GOVERNO DOS EUA.

          Algumas pessoas almocavam, usando como mesa a porta traseira de suas peruas; outras
examinavam os produtos de vendedores cujos empórios sobre rodas exibiam letreiros berrantes:
LANCHES RÁPIDOS ou SOLVENIRS ESPACIAIS. Havia longas filas diante de cubículos,
com capacidade máxima para uma pessoa, que o Projeto Argus julgara melhor fornecer. Criancas
corriam entre veículos, sacos de dormir, cobertores e mesas portáteis de camping, quase nunca
admoestadas pelos adultos, exceto quando chegavam perto demais da rodovia ou da cerca
próxima ao telescópio 61, onde um grupo de jovens adultos de rabicho e cabeca raspada, vestidos
com mantos alaranjados, entoavam solenemente a sagrada sílaba "Om". Havia cartazes com
representacões imaginárias de seres extraterrestres, algumas popularizadas por filmes ou revistas
em quadrinhos. Um deles dizia: "Os extraterrestres estão entre nós". Um homem com brincos de
ouro fazia a barba, usando o retrovisor de uma caminhonete, e uma mulher de cabelos negros,
usando um poncho, ergueu uma xícara de café em saudacão ao cortejo motorizado.

         Ao se aproximarem do portão principal, perto do telescópio 101, Ellie avistou um
rapaz que, sobre uma plataforma improvisada, falava a uma considerável multidão. Usava uma
camiseta que representava a Terra sendo atingida por um raio celeste. Várias outras pessoas na
multidão, observou ela, usavam esse mesmo enfeite enigmático. A pedido de Ellie, depois de
transporem o portão, pararam à beira da estrada, abaixaram a janela do carro e ficaram ouvindo.
O rapaz que falava estava de costas, e eles podiam ver os rostos dos ouvintes. Essas pessoas estão
profundamente comovidas, pensou Ellie.

          O rapaz ia bem adiantado em sua alocucão: "...e outros dizem que existe um pacto com
o Diabo, que os cientistas venderam suas almas. Há pedras preciosas em cada um desses
telescópios". Fez um gesto na direcão do telescópio 101. "Até os cientistas admitem isso.
Algumas pessoas dizem que o Diabo entrou nessa trama."

          "Arruaceiros religiosos", murmurou Lunacharski sombriamente, olhando ansioso a
estrada que se abria diante deles.

           "Não, não. Vamos ficar", disse Ellie. Em seus lábios brincava um sorriso, quase de
espanto.

          "Há outras pessoas... pessoas religiosas, pessoas tementes a Deus... que acreditam que
essa Mensagem vem de seres do espaco, entidades, criaturas hostis que querem nos fazer mal,
inimigos do Homem." O jovem quase gritou a última frase, e depois fez uma pausa, à espera do
efeito. "Mas todos vocês estão cansados da corrupcão, da decadência desta sociedade uma
decadência provocada pela tecnologia irrefletida, desvairada, ímpia. Não sei qual de vocês tem
razão. Não posso lhes dizer o que a Mensagem significa, ou quem a enviou. Tenho minhas
desconfiancas. Em breve haveremos de saber. Mas uma coisa eu sei: os cientistas, os políticos e os
governantes estão nos enganando. Não nos disseram tudo que sabem. Estão mentindo para nós,
como sempre fizeram. Durante muito tempo, Senhor, temos engolido as mentiras que despejam
sobre nós sua corrupcão."

         Para o espanto de Ellie, elevou-se da multidão um coro de sentimento. O rapaz tocara
numa ferida, num poco de ressentimento, de que só vagamente ela se dera conta.

         "Esses cientistas não acreditam que nós sejamos filhos de Deus. Existem entre eles
conhecidos comunistas. Vocês querem que pessoas dessa laia decidam o destino do mundo?"

           A multidão respondeu com um tonitruante "Não!".

           "Querem que uma súcia de ateus vá parlamentar com Deus?"

           "Não!", gritou novamente a massa.

        "Ou com o Diabo? O que eles estão fazendo é negociar nos - o futuro com monstros
de um mundo desconhecido. Meus irmãos e minhas irmãs: o mal habita este lugar."
         Ellie imaginara que o orador não tivesse percebido a presenca deles. Nesse momento,
porém, ele se virou um pouco e apontou diretamente para o cortejo.

         "Eles não falam em nosso nome! Eles não nos representam! Não têm nenhum direito
de parlamentar em nosso nome!"

          Algumas pessoas que estavam mais perto da cerca comecaram a sacudi-la ritmicamente.
Valerian e o motorista ficaram alarmados. Os motores tinham sido deixados a funcionar em
marcha lenta, e num instante eles se afastaram do portão em direcão ao prédio administrativo do
Projeto Argus, que ficava a alguns quilômetros dali. Enquanto saíam, Ellie ainda pôde ouvir o
orador, claramente, sobre o ranger dos pneus e o clamor da multidão.

         "O mal que habita este lugar será destruído. Isso eu juro."
                    8 - ACESSO ALEATÓRIO
              O teólogo pode comprazer-se na amena tarefa de descrever a Religião tal como
              ela desceu do céu, revestida de sua nativa pureza. Ao historiador se impõe um
              dever mais melancólico. Cumpre-lhe desvelar a inevitável mistura de erro e
              corrupcão que ela contraiu numa longa permanência na Terra, entre uma fraca
              e degenerada raca de seres.
               Edward Gibbon, Declínio e queda do Império romano, XV




         Ellie deixou de lado o acesso aleatório e avancou sequencialmente, passando de uma
estacão de TV a outra. Canais contíguos apresentavam programas de baixa categoria. Era
evidente, num relance, que a televisão ainda não havia realizado tudo quanto se podia esperar
dela. Havia um animado jogo de basquetebol entre os Wildcats de Johnson City e os Tigers; os
rapazes e as mocas estavam dando tudo que podiam. No canal seguinte se ouvia uma exortacão
em parse sobre as maneiras próprias e impróprias de se observar o ramadã. Mais adiante, um dos
canais fechados, este aparentemente dedicado a práticas sexuais execráveis. Em seguida ela
chegou a um dos canais computadorizados, dedicado a jogos fantasiosos, e que agora enfrentava
tempos difíceis. Ligado a computadores pessoais, permitia a participacão numa aventura; a
daquele dia chamava-se, aparentemente, Gilgamesh galáctico, na esperanca de que os
telespectadores o julgassem suficientemente atraente para encomendar a fita correspondente num
dos muitos pontos de venda.

         Tomavam precaucões eletrônicas para que ninguém pudesse gravar o programa durante
sua breve participacão nele. A maioria desses jogos, pensou Ellie, constituía-se de tentativas
desesperadamente falhas de preparar os adolescentes para um futuro desconhecido.

          Sua atencão foi atraída para um ansioso apresentador de uma das antigas redes. Com
indisfarcável ar de preocupacão, ele falava de um ataque que, sem motivo aparente, lanchas
torpedeiras norte-vietnamitas haviam desfechado contra dois destróieres da Frota dos Estados
Unidos, no golfo de Tonquim, e da solicitacão que o presidente norte-americano fizera ao
Congresso para que lhe fosse dada autorizacão de "tomar todas as medidas cabíveis" em relacão
ao episódio. Aquele programa era um dos preferidos de Ellie. Intitulado Notícias de ontem,
reapresentava noticiários antigos. Na segunda parte, o programa dissecava em pormenores a
desinformacão da primeira parte e criticava a facilidade com que os meios de comunicacão
aceitavam as declaracões de qualquer governo, por mais infundadas e interesseiras que fossem.
Era uma das muitas séries produzidas por uma organizacão chamada REALI-TV. Outras eram
Promessas, promessas, dedicada a análises, a posteriori, de compromissos firmados - e nunca
cumpridos - em campanhas eleitorais de todos os níveis, e Chutes e lorotas, programa semanal
que desmascarava preconceitos, propagandas e mitos. A data que aparecia na tela era 5 de agosto
de 1964, e Ellie foi tomada de uma onda de reminiscências - nostalgia não seria a palavra
apropriada - de seus tempos de secundarista. Continuou em frente.

           Percorrendo os canais, passou por uma série de culinária oriental, devotada naquela
semana ao hibachi; um longo anúncio da primeira geracão de robôs domésticos, de finalidades
gerais, da Hadden Cybernetics; o programa de notícias e comentários em russo, apresentado pela
Embaixada Soviética; vários programas infantis e de notícias; a estacão de matemática mostrando
os deslumbrantes gráficos de computador do novo curso de geometria analítica da Universidade
Cornell; o canal de ofertas de apartamentos e anúncios imobiliários; e uma série inacabável de
filmes da pior qualidade. Por fim chegou à rede religiosa, na qual a Mensagem era continuamente
discutida.

          A frequência às igrejas crescia vertiginosamente em todo o país. A Mensagem,
acreditava Ellie, era uma espécie de espelho, e nela cada pessoa via suas crencas serem refutadas
ou confirmadas. Era considerada uma confirmacão geral de doutrinas apocalípticas e
escatológicas, mutuamente excludentes. No Peru , na Argélia, no México, no Zimbábue e entre os
índios Hopi, sucediam-se os debates a respeito de terem ou não suas civilizacões matrizes
provindo do espaco; as opiniões favoráveis à origem extraterrestre eram atacadas como
colonialistas. Os católicos debatiam o estado de graca extraterrestre. Protestantes discutiam
possíveis missões anteriores de Jesus a planetas próximos e, naturalmente, sua volta à Terra. Os
muculmanos receavam que a Mensagem pudesse violar o mandamento contra as imagens. No
Kuwait, surgiu um homem que afirmava ser o Imame Oculto dos xiítas. Um fervor messiânico
crescera entre os hasideanos. Em outras congregacões de judeus ortodoxos, assistia-se a um
súbito renascimento do interesse por Astruc, fanático que temia que o saber pudesse minar a fé;
em 1305, ele induzira o rabino de Barcelona, o mais importante judeu letrado da época, a proibir
o estudo das ciências e da filosofia por pessoas com menos de 25 anos de idade, sob pena de
excomunhão. Correntes semelhantes ganhavam cada vez mais adeptos no Islã. Um filósofo da
Tessalônica, chamado Nicolau Polidemos, atraía a atencão com uma série de argumentos
passionais em favor do que ele chamava de "reunificacão" das religiões, dos governos e dos povos
do mundo. As críticas comecavam pela contestacão ao prefixo.

          Grupos de entusiastas dos OVNIS haviam organizado vigílias durante as 24 horas do
dia junto à base aérea de Brooks, perto de San Antonio, onde se dizia que estavam congelados os
corpos, perfeitamente preservados, de quatro ocupantes de um disco voador acidentado em 1947;
constava que os extraterrestres tinham um metro de altura e dentaduras pequenas e perfeitas. Na
Índia, havia relatos de aparicões de Vishnu; no Japão, de Amida Buda; curas milagrosas eram
anunciadas às centenas em Lourdes ; uma nova Bodisatva se autoproclamou no Tibete. Na
Austrália, importou-se da Nova Guiné um novo "culto de carregamento", que pregava a
construcão de grosseiras simulacões de radiotelescópios para atrair a generosidade dos
extraterrestres. A União Mundial dos Livres-pensadores declarou ser a Mensagem uma prova da
inexistência de Deus. A Igreja mórmon afirmou ser ela uma segunda revelacão por parte do anjo
Moroni.

         Grupos diversos tinham a Mensagem na conta de comprovacão da existência de muitos
deuses, de um único deus ou de nenhum. O milenarismo reinava por toda parte. Havia aqueles
que previam o Milênio para 1999 - uma inversão cabalística de 1666, o ano que Sabbatai Zevi
adotara para o seu milênio; outros optavam por 1996 ou 2003, anos tidos como os do segundo
milésimo aniversário do nascimento ou morte de Jesus. O Grande Ciclo dos antigos maias se
completaria no ano 2011, quando -segundo essa tradicão cultural independente - o cosmo
chegaria ao fim. A combinacão da previsão maia com o milenarismo cristão estava produzindo
uma espécie de frenesi apocalíptico no México e na América Central. Alguns dos milenaristas que
acreditavam nas datas anteriores haviam comecado a distribuir sua riqueza entre os pobres, em
parte porque em breve ela seria mesmo inútil, e em parte como dádiva a Deus, um suborno em
favor do Advento.

            Fanatismo, medo, esperanca, debates passionais, preces serenas, nervosa reavaliacão,
desinteresse exemplar, estreita hipocrisia e a ânsia por ideias novas e sensacionais haviam se
tornado epidemias, varrendo febrilmente a superfície do minúsculo planeta Terra. Dessa intensa
fermentacão, Ellie julgava ver surgir, vagarosamente, a ideia de que o mundo não passava de um
fio num vasto tapete cósmico. Enquanto tudo isso acontecia, a Mensagem propriamente dita
resistia a todas as tentativas de decodificacão.

          Nos canais sensacionalistas, protegidos pela Primeira Emenda, ela, Vaygay, Der Heer e,
em menor medida, Peter Valerian estavam sendo acusados de um sem-número de transgressões,
dentre as quais ateísmo, comunismo e recusa de divulgar o conteúdo da Mensagem. Na opinião
de Ellie, Vaygay não era um comunista muito convicto, e Valerian tinha uma profunda, plácida,
mas rica fé cristã. Se porventura tivessem a sorte de decifrar alguma coisa da Mensagem, ela faria
questão de entregá-la pessoalmente àquele farisaico comentarista de TV. David Drumlin,
contudo, estava sendo descrito como um herói, o homem que havia verdadeiramente
decodificado os números primos e a transmissão da Olimpíada; esse tipo de cientista é que era
necessário ao mundo. Ellie suspirou e mais uma vez mudou de canal.

          Tinha chegado ao SETA, o Sistema de Emissoras Turner-American, a única
sobrevivente das grandes redes comerciais que haviam dominado a televisão norte-americana até
a generalizacão das transmissões diretas por satélite e o advento do cabo de 180 canais. Nessa
estacão, Palmer Joss estava fazendo uma de suas raras aparicões na TV. Como a maioria dos
americanos, Ellie reconheceu de imediato a voz ressonante, a figura atraente e um tanto
desmazelada, e a descoloracão sob os olhos, que levava as pessoas a crerem que ele jamais dormia,
preocupado com elas.

         "Que fez a ciência realmente por nós?", indagava ele, retoricamente. "Seremos
realmente mais felizes? Não me refiro apenas ao fato de contarmos com receptores holográficos e
uvas sem sementes. Somos mais felizes fundamentalmente? Ou os cientistas nos subornam com
brinquedos, bugigangas tecnológicas, enquanto solapam a nossa fé?"

       Ali estava um homem, pensou Ellie, que anelava por uma época mais simples, um
homem que passara a vida tentando conciliar o inconciliável. Havia condenado os excessos mais
gritantes da religião do consumo, e pensava que isso justificava ataques à evolucão e à
relatividade. Por que não atacar a existência do elétron? Palmer Joss nunca vira um deles, e a
Bíblia nada fala sobre o eletromagnetismo. Por que acreditar nos elétrons? Ainda que Ellie nunca
o tivesse escutado pregar, tinha certeza de que mais cedo ou mais tarde ele se referiria à
Mensagem. Não precisou esperar muito.

           "Os cientistas guardam suas descobertas para si mesmos, dão-nos pedacinhos,
fragmentos... o suficiente para nos manter quietos. Acham que somos ignorantes demais para
entender o que eles fazem. Dão-nos conclusões sem provas, opiniões, como se fossem escrituras
sagradas e não especulacões, teorias, hipóteses... aquilo que as pessoas comuns chamariam de
palpites. Jamais perguntam se uma nova teoria é tão boa para as pessoas quanto a conviccão que
ela procura substituir. Superestimam o que eles sabem e subestimam o que nós sabemos. Quando
lhes pedimos explicacões, respondem que são necessários anos para se compreender. Isso eu
entendo, pois na religião também há coisas cujo entendimento exige anos. Pode-se gastar a vida
inteira sem que se chegue próximo à compreensão da natureza de Deus Todo-poderoso. Mas não
se veem cientistas procurando líderes religiosos para lhes perguntar sobre os anos de estudo,
meditacão e oracão deles. Nunca se dão ao trabalho de pensar em nós, a não ser quando querem
nos iludir e enganar.

         "E agora dizem que receberam uma Mensagem da estrela Vega. Entretanto, uma estrela
não pode enviar Mensagem alguma.”

          Alguém a está enviando. Terá a Mensagem propósito divino ou satânico? Quando
decodificarem a Mensagem, como terminará ela? "Atenciosamente, Deus'... ou "Sem mais, o
Diabo'? E, quando os cientistas se dispuserem a nos dizer o que contém a Mensagem, haverão de
nos dizer toda a verdade? Ou reterão alguma coisa, por julgarem que não estamos aptos a
entender, ou porque alguma coisa não bate com aquilo em que eles acreditam? Não foram essas
pessoas que nos ensinaram os meios de aniquilar a nós mesmos?

           "Oucam o que lhes digo, amigos, a ciência é importante demais para ser deixada aos
cientistas. O processo de decodificacão da Mensagem devia contar com a participacão de
representantes dos principais credos. Devíamos examinar os dados. De outra forma... de outra
forma, onde estaremos? Decerto, hão de nos dizer alguma coisa sobre a Mensagem. Talvez aquilo
em que realmente acreditam. Talvez não. E teremos de aceitar tudo que nos disserem. Há
algumas coisas que os cientistas sabem. Há outras... dou-lhes minha palavra... sobre as quais nada
conhecem. Talvez tenham recebido uma mensagem de outros seres do céu. Talvez não. Terão eles
certeza de que a Mensagem não é um Bezerro de Ouro? Não acredito que reconhecessem um, se
o vissem. Foram essas pessoas que nos deram a bomba de hidrogênio. Perdoa-me, Senhor, por eu
não ser mais grato a essas almas bondosas.”

          "Eu contemplei Deus face a face. Eu O cultuo, O amo. Confio n'Ele com toda a minha
alma, com todo o meu ser. Não creio que alguém possa ter fé maior que a minha. Não vejo como
os cientistas possam crer na ciência mais do que eu creio em Deus. "Os cientistas sempre estão
prontos a jogar no lixo as suas "verdades' quando aparece uma nova ideia Orgulham-se disso.
Não imaginam que o conhecimento possa ter limites. Supõem que estejamos presos à ignorância
até o fim dos tempos, que em nenhuma parte da natureza exista certeza alguma. Newton
suplantou Aristóteles. Einstein suplantou Newton. Amanhã alguém haverá de suplantar Einstein.
Assim que conseguimos entender uma teoria, surge outra em seu lugar. Eu não me importaria
tanto com isso se nos advertissem de que as ideias antigas eram experimentais. A lei da gravitacão
de Newton, era assim que diziam. Aliás, ainda dizem. Entretanto, se era uma lei natural, como
poderia estar errada? Como poderia ser suplantada? Só Deus pode derrubar as leis da natureza,
não os cientistas. Só que eles embaralharam tudo. Se Albert Einstein estava certo, Isaac Newton
era um amador, um trapalhão.”

          "Lembrem-se: nem sempre os cientistas estão certos. Querem levar a nossa fé, as nossas
crencas, e nada nos dão, em troca, que tenha valor espiritual. Não pretendo abandonar Deus
porque os cientistas escrevem um livro e dizem que se trata de uma mensagem originária de
Vega. Não hei de cultuar a ciência. Não desafiarei o primeiro mandamento. Não me curvarei
diante de um Bezerro de Ouro."

          Quando ainda muito jovem, antes de se tornar conhecido e admirado, Palmer Joss fora
o factótum de um circo. Isso tinha sido mencionado em seu perfil biográfico, publicado na
Timesweek; não era segredo. Para ajudar em sua busca de fortuna, ele havia feito com que um
mapa-múndi, em projecão cilíndrica, fosse tatuado em seu tronco. Exibia-se em feiras rurais e em
parques de diversões mambembes, desde o Oklahoma até o Mississípi, como um dos últimos
remanescentes de uma era de maior atividade em matéria de diversão rural itinerante. Na vastidão
do oceano azul, viam-se os quatro deuses dos ventos, com as bochechas soprando do oeste e do
nordeste. Flexionando os músculos peitorais, Palmer Joss fazia Bóreas agitar-se, juntamente com
o Atlântico. A seguir, para a estupefacão da plateia, recitava um trecho do livro VI das
Metamorfoses de Ovídio:


              Monarca da violência, rolando pelas nuvens
              Provoco grandes vagas, derrubo enormes árvores [...]
              Possuído de demoníaca, fúria, penetro
              No mais recôndito das grandes cavernas
              E com esforco, subindo de tais profundezas,
              Espalho as sombras aterrorizadas d o
              Hades lanco terremotos nos mortais pela face da terra
              Fogo e enxofre da velha Roma.

          Com um pouco de ajuda das mãos, ele demonstrava a deriva continental, comprimindo
a África ocidental contra a América do Sul, de modo a que estas se juntassem, como pecas de um
quebra-cabeca, de modo quase perfeito, na longitude em que se situava o seu umbigo.
Anunciavam-no como "Geos, o Homem-Mapa".

         Joss era ávido leitor e, não tendo recebido instrucão formal depois da escola primária,
ninguém lhe havia dito que a ciência e os clássicos eram cardápio impróprio para gente comum.
Auxiliado por sua boa aparência, descontraída e amarfanhada, ele se insinuava junto às
bibliotecárias das cidades por onde passava o circo, e perguntava quais os livros sérios que devia
ler. Desejava, dizia, aprimorar sua educacão. Obedientemente, lia sobre como fazer amigos e
investir em negócios imobiliários, ou como intimidar os conhecidos sem que eles o percebessem,
mas sentia que tais livros eram, de certa forma, superficiais. Em contraste, na literatura antiga e
na ciência moderna ele julgava detectar qualidade. Em seus dias de folga, abancava-se na
biblioteca local.

          Aprendeu sozinho um pouco de história e geografia. Eram disciplinas relacionadas ao
seu trabalho, disse a Elvira, a Moca-Elefante, que o interrogava detidamente sobre suas ausências.
Elvira suspeitava que ele fosse dado a namoricos compulsórios - uma bibliotecária em cada
porto, disse ela certa vez-, mas tinha de admitir que sua arenga profissional estava melhorando. O
conteúdo era demasiado livresco, mas a exposicão era clara como água. Surpreendentemente, a
tenda de Joss come ou a fazer dinheiro para o circo.

          De costas para a plateia, certo dia ele estava demonstrando a colisão entre a Índia e a
Ásia, e o resultante soerguimento do Himalaia, quando, de um céu plúmbeo mas sem chuva, caiu
um raio que o prostrou desfalecido. Tinha havido tempestades de areia no sudeste do Oklahoma,
e o tempo estava esquisito em todo o Sul. Joss teve a sensacão, perfeitamente lúcida, de deixar seu
corpo - atirado lastimosamente sobre as tábuas cobertas de serragem e observado com cautela e
quase espanto pela pequena plateia - e de subir, elevando-se como que através de um longo e
escuro túnel, até se aproximar lentamente de uma luz brilhante. E, no fulgor, ele aos poucos
discerniu um vulto de proporcões heroicas, realmente divinas.

          Quando voltou a si, uma parte dele ficou desapontada por estar vivo. Achava-se num
catre, num quarto pobre. Debrucado sobre ele estava o reverendo Billy Jo Rankin, não o atual
religioso que tem esse nome, mas seu pai, um venerável eclesiástico do terceiro quartel do século
XX. Ao fundo, Joss acreditou ver uma dúzia de figuras encapuzadas entoando o Kyrie eleison.
Mas não podia ter certeza.

         "Vou viver ou morrer?", perguntou o rapaz.

         "Meu jovem, vais viver e vais morrer", respondeu o reverendo Rankin.

          Joss foi logo tomado de uma sensacão pungente de descoberta do mundo. De certa
forma, entretanto, era-lhe difícil articular isso, a sensacão conflitava com a imagem beatífica que
ele havia contemplado e com a alegria infinita que a visão lhe proporcionara. Joss podia sentir as
duas coisas brigando dentro de seu peito. Em várias situacões, às vezes no meio de uma frase, ele
tomava consciência de uma ou outra dessas sensacões procurando se impor através da palavra ou
da acão. Depois de algum tempo, aprendeu a conviver com ambas.

        Ele realmente estivera morto, disseram-lhe mais tarde. Um médico o declarara morto.
No entanto, tinham rezado sobre ele, cantado hinos e até tentado ressuscitá-lo mediante
massagens.

          Haviam-no devolvido à vida. Ele renascera literalmente. Uma vez que isso correspondia
tão bem à sua própria percepcão da experiência, aceitou o relato, e com satisfacão. Embora quase
nunca falasse a respeito, persuadiu-se do que significara o episódio. Não havia sido prostrado à
toa. Não fora trazido de volta ao mundo sem um motivo.

         Sob a orientacão de seu mentor, Joss comecou a estudar as Escrituras a sério. A ideia
da Ressurreicão e a doutrina da Salvacão comoveram-no profundamente. Ajudava o reverendo
Rankin no que podia, às vezes substituindo-o nas missões evangélicas mais

         cansativas ou mais distantes, sobretudo depois que o filho do pastor, o jovem Billy Jo
Rankin, viajou para Odessa, no Texas, atendendo ao chamado de Deus. Logo Joss encontrou um
estilo de pregacão todo seu, menos exortativo que explanatório. Em linguagem simples e
lancando mão de metáforas batidas, explicava o batismo e a vida no além, a ligacão entre a
Revelacão cristã e os mitos da Grécia e da Roma clássicas, a ideia do desígnio de Deus em relacão
ao mundo, a coincidência da ciência e da religião quando ambas eram corretamente
compreendidas. Não era uma pregacão convencional, e cheirava a um ecumenismo excessivo para
muitos gostos. No entanto, revelava-se inexplicavelmente popular.

         "Você renasceu, Joss", disselhe Rankin pai. "Por isso, deveria mudar o nome. Só que
Palmer Joss é um nome tão bom para um pregador que seria bobagem você não conservá-lo."

         Tal como os médicos e advogados, os vendedores de religião raramente criticavam os
produtos uns dos outros, observou Joss.

          Certa noite, entretanto, ele foi assistir ao culto da nova Igreja de Cristo, Cruzado, a fim
de ouvir o jovem Billy Jo Rankin, que voltara triunfante de Odessa. Billy Jo expôs uma severa
doutrina de Recompensa, Retribuicão e Êxtase. O culto daquela noite era dedicado à cura de
enfermos. O instrumento curativo, disse Rankin à congregacão, seria a mais sagrada das relíquias
- mais sagrada que uma lasca da Vera Cruz, mais sagrada até que o fêmur de santa Teresa de
Ávila que o generalíssimo Francisco Franco conservara em seu gabinete para intimidar os
piedosos. O que Billy Jo Rankin brandiu diante da massa foi nada mais, nada menos que o
líquido amniótico que havia circundado e protegido Nosso Senhor. O fluido fora
cuidadosamente preservado num antigo recipiente de louca que pertencera, segundo foi dito, a
santa Ana. A menor gota daquele líquido santo haveria de curar toda e qualquer moléstia,
prometeu Rankin, através de um ato especial da Divina Graca. Tinha consigo naquela noite a
mais santa das águas bentas.

          Joss ficou atônito, não tanto com o fato de Rankin impingir , uma fraude tão gritante,
mas principalmente ao ver que todos os paroquianos se dispunham a aceitá-la credulamente. Em
sua vida pregressa, tinha visto muitas tentativas de ludibriar o público. Mas eram feitas a título de
diversão. Agora era diferente. Isso era religião. A religião era importante demais para que se
esquecesse a verdade, o que dizer para que se forjassem milagres. Passou então a denunciar do
púlpito a impostura.

          À medida que crescia seu fervor, dedicava-se a vituperar outras formas aberrantes de
fundamentalismo cristão, entre as quais os pretensos herpetólogos que testavam sua fé afagando
cobras, em obediência à afirmacão bíblica de que os puros de coracão não devem temer o veneno
das serpentes. Num sermão que viria a ser muito citado, parafraseou Voltaire. Nunca havia
imaginado, disse, que haveria de encontrar clérigos venais a ponto de prestarem apoio aos
blasfemos que ensinavam que o primeiro sacerdote fora o primeiro patife que conheceu o
primeiro tolo. Tais religiões estavam prejudicando a religião, disse, com o dedo em riste.

          Joss argumentava que em toda religião havia uma linha doutrinária que, se ultrapassada,
insultava a inteligência de seus praticantes. Era admissível que pessoas sensatas discordassem
quanto ao lugar em que devia ser tracada essa linha, mas as religiões só iam além dela por sua
própria conta e risco. As pessoas não eram idiotas, dizia. Um dia antes de morrer, enquanto
punha ordem em seus negócios, o velho Rankin mandou dizer a Joss que nunca mais queria pôr
os olhos nele.

          Ao mesmo tempo, Joss comecou a ensinar que tampouco a ciência dispunha de todas as
respostas. Apontava incoerências na teoria da evolucão. As conclusões embaracosas, os fatos que
não se ajustavam entre si - essas coisas os cientistas varriam para debaixo do tapete, dizia. Na
verdade eles não sabem se o mundo tem mesmo 4,6 bilhões de anos, do mesmo modo que o
arcebispo Usher não sabia que a idade do planeta era de 6 mil anos.

         Ninguém vira a evolucão acontecer, ninguém vinha marcando 0 tempo desde a Criacão.
("Cento e noventa e nove quatrilhões... duzentos quatrilhões", imaginou ele certa vez o paciente
cronometrista contando os segundos desde a origem da Terra.)

          E também a teoria da relatividade de Einstein não havia sido comprovada. É
absolutamente impossível uma velocidade superior à da luz, declarara Einstein. Como podia ele
saber? Quão perto da velocidade da luz havia ele chegado? A relatividade era apenas uma forma
de compreender o mundo. Einstein não tinha competência para restringir o que a humanidade
poderia fazer no futuro remoto. E decerto Einstein não podia impor limites ao que Deus era
capaz de fazer. Não poderia Deus viajar mais depressa do que a luz se Ele assim o desejasse? Não
poderia Deus fazer com que nós viajássemos mais depressa que a luz se Ele assim o desejasse?
Havia excessos na ciência e também na religião. Um homem sensato não se deixaria embair por
nada disso. Eram muitas as interpretacões das Escrituras, e também do mundo natural. Ambas as
coisas tinham sido criadas por Deus, de forma que tinham de se coonestar reciprocamente.
Sempre que parecesse haver discrepância, ou o cientista ou o teólogo não havia realizado direito
seu trabalho. Talvez ambos tivessem errado.

          Palmer Joss combinava essa crítica imparcial à ciência e à religião com uma ardente
exortacão à retidão moral e com o respeito pela inteligência de seu rebanho. Aos poucos, foi
adquirindo reputacão nacional. Nos debates a respeito do ensino do "criacionismo científico" nas
escolas, sobre a ética do aborto e o congelamento de embriões, e ainda quanto à engenharia
genética, ele procurava, à sua maneira, seguir um meio-termo, reconciliar caricaturas da ciência e
da religião. Tanto uma como outra área se sentiam afrontadas com suas intervencões, e enquanto
isso sua popularidade só fazia crescer. Joss tornou-se confidente de presidentes. Trechos de seus
sermões eram transcritos nas páginas dos principais jornais. Entretanto, ele resistia aos muitos
convites e algumas lisonjas de pessoas que queriam que fundasse uma Igreja eletrônica.
Continuava a viver com simplicidade, e raramente, salvo quando convidado à Casa Branca e a
congressos ecumênicos, abandonava o Sul rural. Afora um patriotismo convencional, fazia
questão de não se imiscuir em política. Num domínio em que abundavam os concorrentes,
muitos de dúbia probidade, Palmer Joss se tornou, em erudicão e autoridade moral, o mais
destacado pregador fundamentalista cristão de sua época.

        Der Heer tinha perguntado se não podiam jantar calmamente em algum lugar. Estava
chegando de viagem para um encontro

           com Vaygay e a delegacão soviética, no qual avaliariam os mais recentes progressos na
interpretacão da Mensagem. No entanto, o centro-sul do Novo México estava abarrotado de
jornalistas de todo o mundo, e não havia, num raio de centenas de quilômetros, um só
restaurante onde pudessem conversar sem serem observados e ouvidos. Por isso, a própria Ellie
preparou um jantar em seu modesto. apartamento, perto das acomodacões destinadas aos
cientistas visitantes no Projeto Argus. Tinham muito o que conversar. Parecia, às vezes, que a
sorte de todo o projeto pendia por um fio, a depender do humor da presidente. Mas o ligeiro
estremecimento de expectativa que ela sentiu pouco antes da chegada de Ken era causado,
percebeu vagamente, por algo mais do que isso. Joss não representava exatamente assunto de
trabalho, de modo que só vieram a falar sobre ele quando punham a louca suja na máquina de
lavar pratos.

          "O homem está morto de medo", disse Ellie. "A perspectiva dele é estreita. Imagina
que a Mensagem será uma exegese bíblica inaceitável ou alguma coisa que abale a sua fé. Não faz
nenhuma ideia da maneira como um novo paradigma científico se subordina ao anterior. Quer
saber o que a ciência fez por ele ultimamente. E é tido como a voz da razão."

         "Comparado com os milenaristas da destruicão e com os que acham que a Terra é o
centro do universo, Palmer Joss é a moderacão em pessoa", respondeu Der Heer. "Talvez não
tenhamos explicado os métodos da ciência tão bem quanto devíamos. Tenho me preocupado
muito com isso. Aliás, Ellie, você tem certeza de que não se trata de uma mensagem...'

         "De Deus ou do Diabo? Ken, você não está falando sério!"

          "Bem, e que tal seres adiantados comprometidos com o que chamamos de bem ou mal,
seres que uma pessoa como Joss haveria de considerar indistinguíveis de Deus ou do Diabo?"

          "Ken, sejam quem forem essas criaturas de Vega, garanto que não criaram o universo.
E não têm nada a ver com o Deus do Velho Testamento. Lembre-se de que Vega, o Sol e todas
as outras estrelas nas proximidades do sistema solar se encontram numa espécie de sertão de uma
galáxia absolutamente prosaica. Por que razão Eu Sou o Que Sou estaria por lá? Decerto ele deve
ter coisas mais importantes a fazer."

          "Ellie, você está de mãos e pés atados. Sabe que Joss tem muita influência. Já fez parte
do círculo de três presidentes, dentre os quais, a atual. A presidente está propensa a fazer algumas
concessões a Joss, muito embora eu não acredite que deseje incluí-lo e a um bando de outros
pregadores na Comissão de Decodificacão preliminar, junto com você, Valerian e Drumlin... já
não falando de Vaygay e seus colegas. É difícil imaginar os russos trabalhando na comissão ao
lado de clérigos fundamentalistas. A situacão toda poderia resolver-se com base nisso. Já que é
assim, por que não conversa com ele? A presidente diz que Joss sente verdadeiro fascínio pela
ciência. E se nós o conquistássemos?"

          "Nós vamos converter Palmer Joss?"

         "Não estou pensando em fazer com que ele mude de religião... só imagino fazermos
com que ele compreenda o objetivo do Projeto Argus, que não temos de responder à Mensagem
se não gostarmos do que ela diz, como as distâncias interestelares nos protegem de Vega."

          "Ken, ele nem sequer acredita que a velocidade da luz seja um limite cósmico. Vai ser
uma conversa de surdos. Além disso, desde menina não consigo conviver bem com as religiões
convencionais. Minha tendência é perder a cabeca diante de incoerências e hipocrisias. Não tenho
certeza de que esse encontro com Joss seja o que você quer. Ou o que a presidente quer."

         "Ellie", disse Der Heer, "eu sei em quem eu apostaria meu dinheiro. Não vejo como
conversar com Joss haveria de piorar as coisas."

          Ellie retribuiu-lhe o sorriso.

           Com os navios rastreadores agora em posicão e alguns telescópios pequenos, mas
adequados, instalados em lugares como Reykjavik e Jacarta, tornara-se redundante a cobertura do
sinal emanado de Vega, cobrindo todas as longitudes. Estava marcada uma conferência, em Paris,
de todos os integrantes do Consórcio Mundial da Mensagem. Era natural que os países que
dispunham das maiores parcelas dos dados realizassem reuniões científicas preparatórias.
Achavam-se reunidos havia quase quatro dias, e aquela reunião final visava principalmente
colocar homens como Der Heer, que atuavam como intermediários entre os cientistas e os
políticos, a par dos acontecimentos. A delegacão soviética, embora nominalmente encabecada por
Lunacharski, incluía vários cientistas e técnicos da mesma eminência. Entre eles estavam Genrikh
Arkhangelski, que recentemente fora nomeado chefe de um consórcio espacial internacional
liderado pelos soviéticos, o Intercosmos, e Timofei Gotsridze, ministro da Indústria Meio-Pesada
e membro do Comitê Central.

         Era óbvio que Vaygay se sentia submetido a pressões incomuns, pois voltara a fumar
um cigarro atrás do outro. Enquanto falava, segurava o cigarro entre o polegar e o indicador,
com a palma da mão para cima.
          "Concordo em que há uma sobreposicão adequada no que diz respeito a longitudes,
mas ainda assim estou preocupado com a redundância. Se houver uma falha no sistema de
liquefacão de hélio a bordo do Marechal Nedelin ou falta de energia em Reykjavik, a
continuidade da Mensagem ficará ameacada. Suponhamos que a Mensagem leve dois anos para
retornar ao princípio. Se nos faltar uma parte, teremos de esperar dois anos para cobrir a lacuna.
E cabe lembrar que não sabemos se a mensagem será repetida. Se não houver repeticão, as
lacunas nunca serão preenchidas. Acho que temos de estar preparados até para possibilidades
implausíveis."

         "Em que está pensando?", perguntou Der Heer. "Algo como geradores de emergência
para todos os observatórios do consórcio?"

           "Exatamente. E também amplificadores, espectrômetros, autocorrelacionadores e
unidades de armazenamento em discos, e assim por diante, tudo independente, em todos os
observatórios. E ainda planos para transporte aéreo rápido de hélio líquido até observatórios
distantes, se for necessário."

         "Ellie, você concorda?"

         "Inteiramente."

         "Alguma coisa mais?"

         "Acho que devemos continuar a observar Vega numa faixa de frequências muito
ampla", disse Vaygay. "Talvez amanhã venha uma mensagem diferente através de apenas uma das
frequências

        Além disso, deveríamos monitorar outras regiões do céu. É possível que a chave para a
Mensagem não venha de Vega, mas de outro ponto..."

          "Eu gostaria de dizer por que acho importante o ponto de vista de Vaygay", aduziu
Valerian. "Estamos numa situacão singular, pois recebemos uma mensagem mas não avancamos
um centímetro no sentido de decifrá-la. Não temos nenhuma experiência anterior nessa área.
Temos de nos proteger de todos os lados. Não vamos querer que, daqui a um ano ou dois,
estejamos arrancando os cabelos por havermos deixado de tomar alguma precaucão simples ou
de fazer algum cálculo óbvio. A ideia de que a Mensagem venha a se repetir é simples palpite.
Não há nada nela, até onde saibamos, que justifique essa conviccão. Qualquer oportunidade
perdida agora poderá estar perdida para sempre. Concordo também em que é preciso ir avante
com o aperfeicoamento do instrumental. Não temos como deixar de crer que o palimpsesto
encerre uma quarta camada."

          "Além disso, temos a questão do pessoal", prosseguiu Vaygay. "Suponhamos que essa
mensagem não continue durante um ano ou dois, mas durante décadas. Ou suponhamos que esta
seja apenas a primeira de uma longa série de mensagens, provenientes de todos os quadrantes do
céu. Existem em todo o mundo, no máximo, algumas centenas de radioastrônomos de grande
competência.

          Trata-se de um número irrisório em relacão à importância da questão. Os países
industrializados devem comecar a treinar muito mais radioastrônomos e engenheiros de rádio de
primeira linha."

          Ellie notou que Gotsridze, que pouco havia falado, fazia apontamentos
pormenorizados. Mais uma vez ela admirou a fluência dos soviéticos em inglês, muito maior que
a dos americanos em russo. Por volta do comeco do século, os cientistas de todo o mundo
falavam (ou ao menos liam) alemão. Antes disso, a língua dominante fora o francês e, antes ainda,
o latim. Era possível que daí a um século a língua universal da ciência houvesse mudado... seria
chinês? No momento era o inglês, e em todo o planeta os cientistas lutavam para dominar suas
ambiguidades e irregularidades.

          Acendendo um cigarro na ponta do outro, Vaygay prosseguiu. "Há ainda uma outra
coisa. Trata-se apenas de especulacão.

          É ainda menos plausível que a ideia de que a Mensagem há de retornar ao princípio... e
que o professor Valerian descreveu, acertadamente, como mero palpite. Eu preferiria não tocar
numa ideia tão desprovida de base a esta altura dos acontecimentos. No entanto, se a especulacão
estiver correta, temos de comecar a pensar em certas coisas imediatamente. Eu não teria ânimo de
levantar essa possibilidade se o acadêmico Arkhangelski não tivesse chegado, por aproximacões, à
mesma conclusão. Ele e eu temos discordado sobre a quantificacão dos deslocamentos para o
vermelho dos quasares, a explicacão das fontes luminosas super luminais, a massa de repouso do
neutrino, a física dos quarks em estrelas de nêutrons... Temos discordado com relacão a muitas
coisas. Tenho de admitir que às vezes ele tinha razão, às vezes eu.

         Quase nunca concordamos na fase especulativa de um assunto.

         Entretanto, sobre isto estamos de acordo.

         "Genrikh Dmititch, não seria melhor você explicar?"

         Arkhangelski tinha no rosto uma expressão indulgente, quase risonha. Durante anos ele
e Lunacharski haviam mantido intensa rivalidade pessoal, travando acesas discussões científicas e
uma famosa controvérsia em torno do nível mais prudente de apoio à pesquisa soviética sobre a
fusão nuclear.

          "Supomos", disse ele, "que a Mensagem represente as instrucões para a construcão de
uma máquina. Evidentemente, não temos nenhuma pista para a sua decodificacão. Baseamo-nos
nas referências internas. Vou dar um exemplo. Aqui, na página 15441, há uma clara referência a
uma página anterior, a 13097. Por sorte, temos também esta última. A página 15441 foi recebida
aqui no Novo México, e a outra em nosso observatório perto de Tashkent.
          Na página 13097, há outra referência, essa a uma época em que não estávamos cobrindo
todas as longitudes. São muitas essas referências a material anterior. De modo geral, e isto é que é
importante, há instrucões complexas numa página recente, mas instrucões mais simples numa
página anterior. Em determinado caso, existem oito mencões a material prévio de uma única
página."

          "Não creio que esse argumento seja concludente, meus amigos", disse Ellie. "Talvez
seja um conjunto de exercícios matemáticos nos quais os posteriores sejam um desenvolvimento
dos anteriores. Talvez seja um longo romance... eles poderiam ter vidas muito longas em
comparacão com as nossas... no qual os acontecimentos estejam relacionados com experiências da
infância ou qualquer coisa dessa natureza que aconteca em Vega quando são jovens. Talvez seja
um manual religioso com grande número de referências cruzadas."

         "Os 10 Bilhões de Mandamentos", brincou Der Heer.

          "Pode ser", disse Lunacharski, olhando para os telescópios através de uma nuvem de
fumaca de cigarro. Pareciam fitar ansiosamente o céu. "Mas quando você examinar essas
referências cruzadas, acho que vai concordar conosco: lembram muito um manual de instrucões
para a construcão de uma máquina. Só Deus sabe para que ela pode servir."
                                9 - O NUMINOSO
              O assombro é o fundamento do culto.
               Thomas Carlyle, Sartorresartus, (1833-1834)



              Sustento que o sentimento religioso cósmico constitui a mais nobre e forte
              motivacão para a pesquisa científica.
               Albert Einstein, Ideias e opiniões (1954)




         Ellie lembrava-se do momento exato em que, numa de suas muitas viagens a
Washington, descobriu que estava se apaixonando por Ken der Heer.

          Os acertos para o encontro com Palmer Joss pareciam estar durando uma eternidade.
Joss relutava em visitar as instalacões do Argus; o que lhe interessava, dizia ele agora, era a
impiedade dos cientistas, não sua interpretacão da Mensagem. E para sondar o caráter deles era
preciso um terreno mais neutro. Ellie estava disposta a se encontrar com Joss em qualquer lugar,
e um assistente especial da presidente entabulava as negociacões. Ao encontro não
compareceriam outros radioastrônomos; a presidente queria que Ellie fosse sozinha.

           Além disso, Ellie estava à espera do dia, daí a algumas semanas, em que viajaria a Paris
para a primeira reunião plenária do Consórcio Mundial da Mensagem. Ela e Vaygay estavam
coordenando o programa global de coleta de dados. O recebimento do sinal já se tornara então
rotineiro, e nos últimos meses não tinha havido uma só lacuna na cobertura. Por isso, percebeu,
com cer ta surpresa, que dispunha de algum tempo vago. Prometeu a si própria ter uma longa
conversa com a mãe, dispondo-se a se manter cortês e gentil, qualquer que fosse a provocacão.
Houvera um acúmulo absurdo de papelada e correspondência eletrônica, não só congratulacões e
críticas de colegas, como também admoestacões religiosas, especulacões pseudocientíficas
propostas com grande seguranca, e cartas de admiradores de todo o mundo.

           Fazia meses que ela não lia The Astrophysical Journal, muito embora tivesse
contribuído com uma tese que era, com toda a seguranca, o artigo mais extraordinário que já
aparecera naquela douta publicacão. O sinal de Vega era tão forte que muitos amadores, cansados
das rotineiras comunicacões entre eles próprios, haviam comecado a construir pequenos
radiotelescópios e analisadores de sinal. Nos primeiros estágios da captacão da Mensagem, tinham
fornecido dados úteis, e Ellie ainda era assediada por amadores que supunham saber alguma coisa
que os profissionais da PIET ignorassem. Sentia-se na obrigacão de escrever cartas de estímulo.
Além disso, o Projeto levava a cabo outros importantes programas de radioastronomia, como o
levantamento dos quasares, e era preciso dar-lhes atencão. Entretanto, em vez de fazer todas essas
coisas, ela se viu passando quase todo o tempo na companhia de Ken.
           Evidentemente, cabia-lhe fazer com que o consultor de ciências da presidência se
envolvesse profundamente no Projeto Argus. Era importante que a presidente se mantivesse bem
informada. Ellie esperava que os líderes de outros países fossem postos a par dos acontecimentos
relativos à Mensagem tão bem quanto a presidente dos Estados Unidos. Embora não fosse uma
cientista, a presidente gostava realmente do assunto e estava disposta a dar apoio ã ciência, não só
devido a seus benefícios práticos como também, ao menos um pouco, pelo puro prazer do saber.
Poucos dirigentes do país, desde James Madison e John Quincy Adams, haviam demonstrado essa
atitude.

          Ainda assim, era notável o tempo que Der Heer se dispunha a passar no Argus. Na
verdade, ele dedicava uma hora ou pouco mais, diariamente, às comunicacões em código,
realizadas em alto comprimento de banda, com seu Departamento de Política de Ciência e
Tecnologia, em Washington. Contudo, no restante do tempo, até onde Ellie podia perceber, ele
simplesmente... ficava por ali. Metia o nariz nas entranhas do sistema de computadores ou
examinava de perto os radiotelescópios. Às vezes tinha a companhia de um assistente chegado de
Washington; no mais das vezes, estava sozinho. Ellie o avistava pela porta, sempre aberta, da sala
que lhe haviam dado, com os pés em cima da mesa, lendo algum relatório ou falando ao telefone.
Der Heer cumprimentava-a alegremente, com um aceno, e voltava ao trabalho. Às vezes ela o
encontrava conversando descontraidamente com Drumlin ou Valerian, mas também com
técnicos subalternos ou com as mocas da administracão, que em mais de uma ocasião o haviam
chamado, ao alcance dos ouvidos de Ellie, de "charmoso".

         Também a ela Der Heer fazia muitas perguntas. De início, eram puramente técnicas ou
metodológicas, mas logo ele passou a sugerir uma ampla variedade de fatos futuros concebíveis e,
mais tarde, descambou para a especulacão desenfreada. Nesses dias, era quase como se as
conversas sobre o projeto não passassem de pretexto para passarem algum tempo juntos.

          Numa bela tarde de outono, em Washington, a presidente se viu forcada a adiar uma
reunião do Grupo-Tarefa Especial de Emergência por causa da crise Tyrone Free. Após um voo
noturno do Novo México à capital, Ellie e Der Heer viram-se com algumas horas livres e
resolveram visitar o monumento aos mortos do Vietnã, projetado por Maya Ying Lin quando
ainda estudante de arquitetura em Yale. Entre as sombrias e melancólicas recordacões de uma
guerra insensata, Der Heer mostrou uma alegria de todo imprópria, e Ellie mais uma vez se pôs a
conjecturar se ele não teria falhas de personalidade. Dois agentes de seguranca, à paisana,
seguiam-nos discretamente; usavam seus minúsculos fones de ouvido, cor de carne.

          Der Heer fizera com que uma linda lagarta azul subisse num pauzinho. O animal
avancava resolutamente, ondulando o corpo iridescente com os movimentos de seus catorze
pares de pernas.

          No fim da vareta, segurava-se com os cinco últimos segmentos e se agitava no ar, numa
valente tentativa de encontrar novo apoio.
          Não conseguindo êxito, virava-se em torno de si mesmo e refazia o longo caminho.
Então, Der Heer segurava o pauzinho com a outra mão, de modo que, quando a lagarta chegava
ao ponto de partida, mais uma vez não achava aonde ir. Como um mamífero carnívoro enjaulado,
a lagarta caminhou de um lado para outro várias vezes; nas últimas passagens - Ellie teve a
impressão -, com crescente impaciência. Ela comecava a sentir pena da pobre criatura.

          "Que programa maravilhoso existe na cabecinha dessa coisa!", exclamou Der Heer.
"Funciona sempre... um programa ideal de fuga. E ela sabe como não cair. Quero dizer, o
pauzinho está, para todos os efeitos práticos, solto no ar. A lagarta nunca passa por essa
experiência na natureza, pois o pauzinho está sempre ligado a alguma coisa. Você já imaginou,
Ellie, como seria ter esse programa na sua cabeca? Quero dizer, seria óbvio para você o que
deveria fazer quando chegasse ao fim de um pauzinho? Você teria a impressão de estar
raciocinando? Você ficaria imaginando como é que sabia balancar seus dez pés anteriores no ar,
enquanto se segurasse firme com os outros dezoito?"

          Ellie inclinou ligeiramente a cabeca e examinou Der Heer, não a lagarta. A ele não
parecia difícil imaginá-la como um inseto.

         Tentou responder de modo neutro, lembrando-se de que para ele aquilo representava
um interesse profissional.

          "Que vai fazer com a lagarta agora?"

          "Ora, vou colocá-la na grama. Que mais poderia fazer?"

          "Algumas pessoas a matariam."

         "É difícil matar uma criatura depois que se tem um vislumbre de sua consciência." Der
Heer continuou a carregar tanto o pauzinho como a lagarta.

         Caminharam durante algum tempo em silêncio, passando pelos quase 55 mil nomes
gravados no reluzente granito negro.

        "Quando se prepara para a guerra, todo governo pinta seus adversários como
monstros", disse Ellie.

          "Não querem que se veja o outro lado como humano. Se o inimigo é capaz de pensar e
sentir, pode-se hesitar em matá-lo. E matar é de máxima importância. É melhor vê-los como
monstros."

          "Veja só esta beleza", respondeu Der Heer depois de um momento. "Olhe bem de
perto."

          Ellie olhou. Reprimindo certo estremecimento de repugnância, tentou ver a lagarta
através dos olhos de Der Heer.

          "Veja o que ela faz", continuou ele. "Se fosse grande como você ou eu, mataria todo
mundo de medo. Seria um monstro de verdade, certo? Mas ela é pequena. Come folhas, trata de
sua vida e acrescenta um pouco de beleza ao mundo."

           Ellie deu a mão a Der Heer, em nada interessada na lagarta, e caminharam sem dizer
palavra pelas fileiras de nomes, gravadas em ordem cronológica de morte. Aquelas eram,
naturalmente, apenas as baixas americanas. A não ser nos coracões das famílias e dos amigos, não
havia em parte alguma do planeta um monumento semelhante em memória dos 2 milhões de
pessoas do Sudeste asiático que também haviam morrido no conflito. Nos Estados Unidos, o
comentário público mais comum acerca daquela guerra dizia respeito à utilizacão política do
poder militar, psicologicamente semelhante, no entender de Ellie, ao "apunhalamento pelas
costas" com que os militaristas alemães explicavam sua derrota na Primeira Guerra Mundial. A
guerra do Vietnã era uma pústula na consciência nacional que até então nenhum presidente tivera
a coragem de perfurar. (As políticas subsequentes da República Socialista do Vietnã não haviam
facilitado a tarefa.)

          Ellie lembrava-se dos epítetos ofensivos com que os soldados americanos mimoseavam
seus adversários vietnamitas. Seria possível resolver a próxima fase da história humana sem antes
pôr fim a essa tendência a desumanizar o adversário?

          Nas conversas do dia-a-dia, Der Heer não parecia um cientista. Se alguém o encontrasse
numa banca de esquina, comprando um jornal, jamais lhe adivinharia a profissão. Ele nem
mesmo havia perdido seu sotaque das ruas de Nova York. A princípio, evidente incongruência
entre sua linguagem e a qualidade de seu trabalho científico parecia engracada a seus colegas. À
medida que seus estudos, assim como ele próprio, se tornavam mais conhecidos, seu sotaque
passava a ser visto como simples idiossincrasia. No entanto, o modo como ele pronunciava
palavras cor trifosfato de guanosina parecia dar a essa inofensiva molécula propriedades
explosivas.

         Só lentamente se haviam dado conta de que estavam apaixonados, o que devia ser
evidente para muitas outras pessoas. Algumas semanas antes, enquanto Lunacharski ainda se
encontrava no Argus, ele se entregava a uma de suas arengas ocasionais sobre a irracionalidade da
linguagem. Agora, o que estava na berlinda era o inglês.

         "Ellie, por que as pessoas dizem "cometer o mesmo erro outra vez'? O que é que
"outra vez' acrescenta à frase?" E dera outros exemplos de incoerência.

          Ellie assentira, meio desinteressada. Já o ouvira queixar-se a seus colegas soviéticos,
mais de uma vez, das contradicões do russo, e tinha certeza de que escutaria uma edicão francesa
de tudo aquilo na conferência de Paris. Não negava que as línguas tinham seus barbarismos, mas
tantas eram as suas fontes e elas haviam evoluído em reacão a tantas pequenas pressões que o
espantoso seria que fossem perfeitamente coerentes. No entanto, Vaygay divertia-se tanto com
esses comentários que normalmente ela não tinha ânimo para reclamar.

          "E veja essa expressão inglesa, "head overheels in love"', continuou ele. "É uma
expressão bem comum, não é? Mas está inteiramente invertida. Ou melhor, de cabeca para baixo.
Normalmente, a pessoa anda com a cabeca acima dos calcanhares. Quando se apaixona é que fica
com os calcanhares acima da cabeca. Certo? Você deve entender desse negócio de amor. Mas
quem inventou essa expressão não entendia nada do assunto. Imaginava que as pessoas andassem
da maneira normal, em vez de flutuarem no ar de cabeca para baixo, como nos quadros daquele
pintor francês... como é mesmo o nome dele?"

          "Ele era russo", respondeu Ellie. Marc Chagall possibilitara uma estreita saída daquele
cipoal um tanto desagradável. Mais tarde ela ficou a imaginar se Vaygay pretendera brincar ou se
realmente se esquecera do nome de Chagall. Talvez tivesse percebido, inconscientemente, o
crescente vínculo entre ela e Der Heer.

          Pelo menos parte da relutância de Der Heer tinha uma explicacão clara. Ele, o
consultor de ciências da presidência, estava dedicando um tempo enorme a uma questão sem
precedentes, delicada e explosiva. Envolver-se afetivamente com Ellie, uma das pessoas mais
importantes em tudo aquilo, seria arriscado. A presidente decerto desejaria que Der Heer
mantivesse intata sua capacidade de julgamento. Ele deveria ser capaz de recomendar caminhos a
que Ellie talvez se opusesse, recomendar a rejeicão de alternativas por ela aprovadas. Ligar-se a
Ellie prejudicaria, de algum modo, a eficácia de Der Heer.

          Para Ellie, a situacão era ainda mais complicada. Antes de haver adquirido a
respeitabilidade que lhe conferia o cargo de diretora de um grande radiobservatório, tivera vários
amantes.

          Embora se sentisse apaixonada, e assim se declarasse, o casamento nunca a tentara
seriamente. Lembrava-se vagamente da quadrinha (seria de William Butler Yeats?) com a qual
tentava consolar seus antigos amantes quando decidia que o caso havia acabado:

          Dizes tu, meu amor, que amor só vale Quando infinito. Que bobagem essa! Neste
teatro da vida que vivemos, Momentos há melhores do que a peca...

          Lembrava-se de como John Staughton havia sido gentil em relacão a ela enquanto
cortejava sua mãe, e com que facilidade deixara de lado essa pose ao se tornar seu padrasto. Uma
personalidade nova e monstruosa, até então mal percebida, podia surgir nos homens logo depois
que se casavam. Ela não repetiria o erro da mãe. Além disso, havia o temor de se apaixonar sem
reservas, de se entregar a alguém que pudesse depois lhe ser arrancado. Ou que simplesmente a
abandonasse. Mas, se a pessoa nunca se apaixona de verdade, jamais pode realmente sentir falta
disso. (Mas não se detinha por muito tempo nessa argumentacão, pois percebia vagamente que
não era real.) Além disso, se ela jamais se apaixonasse realmente por uma pessoa, nunca poderia
verdadeiramente traí-la, como no fundo do coracão achava que a mãe traíra o pai. Ainda sentia
tremenda falta dele.
           Com Ken, as coisas pareciam ser diferentes. Ou, por acaso, suas expectativas haviam
diminuído no correr dos anos? Ao contrário de muitos outros homens de quem ela se lembrava,
quando desafiado ou em situacão de tensão Ken revelava um lado mais delicado, mais
compassivo. A tendência para a conciliacão e a habilidade no trato da política da comunidade
científica eram parte do seu trabalho; por baixo disso, entretanto, Ellie tinha a impressão de ter
vislumbrado alguma coisa de sólido.

          No fim de semana que antecedeu o encontro marcado com Joss, estavam deitados na
cama, enquanto o sol da tarde, que entrava pelas venezianas, projetava desenhos geométricos em
seus vultos entrelacados.

          "Nas conversas cotidianas", dizia Ellie, "posso falar sobre meu pai sem sentir mais do
que... uma ligeira pontada de tristeza.

          Mas se me permito realmente lembrar-me dele... de seu senso de humor ou daquela...
imparcialidade passional... então a fachada desmorona e sinto vontade de chorar."

         "Entendo perfeitamente. A linguagem nos exime dos sentimentos, ou quase isso",
respondeu Der Heer, afagando-lhe o ombro. "É possível que essa seja uma de suas funcões...
compreendermos o mundo sem sermos inteiramente esmagados por ele."

         "Se isso for verdade, então a invencão da linguagem foi mais que uma bêncão. Sabe,
Ken, eu daria qualquer coisa... digo qualquer coisa mesmo... para poder passar alguns minutos
com meu pai."

         Ellie imaginou um céu com todas as mamães e papais flutuando ou batendo as asas na
direcão de uma nuvem próxima.

          Teria de ser um lugar bastante espacoso para acomodar todas as dezenas de bilhões de
pessoas que tinham vivido e morrido desde o surgimento da espécie humana. Esse lugar devia ser
muito congestionado, pensou, a não ser que o céu da religião tivesse uma escala comparável à do
céu astronômico. Se não fosse assim, não haveria lugar que desse.

          "Deve haver algum número", disse Ellie, "que meca a populacão total de seres
inteligentes na Via Láctea. Que número você acha que é esse? Se houver um milhão de
civilizacões, cada uma com um bilhão de indivíduos, teremos então, hum... um número de seres
inteligentes igual a dez elevado à décima quinta potência. Mas se a maioria dessas civilizacões for
mais adiantada do que a nossa, talvez a ideia de indivíduos se torne imprópria. Talvez isso seja
apenas mais um chauvinismo terráqueo."

         "Certíssimo. E nesse caso você pode calcular a producão galáctica de Gauloises,
Twinkies, sedãs Volga e transmissores de bolso Sony. Poderíamos então calcular o Produto
Galáctico Bruto. Uma vez efetuado esse cálculo, poderíamos avaliar o Produto Cósmico..."
         "Você está cacoando de mim", disse Ellie com um sorriso.

          "Mas pense nesses números. Pense mesmo. Todos aqueles planetas, com todos aqueles
seres, mais avancados do que nós. Não fica um pouco atordoado pensando nessas coisas?" Ellie
adivinhava o que ele estava pensando, mas continuou. "Escute, veja isto. Estive lendo alguma
coisa para o encontro com Joss."

         Estendeu a mão na direcão da mesinha de cabeceira e pegou o volume 16 de uma velha
edicão da Encyclopaedia britannica macropedia. Na lombada estava escrito "Rubens a Somália".
Abriu uma página marcada com um pedaco de papel de computador.

         Mostrou um artigo intitulado "Sagrado e santo".

           "Os teólogos parecem ter reconhecido um aspecto especial, não racional... eu não diria
irracional... da sensacão do sagrado ou do santo. Chamam isso de "numinoso'. O termo foi usado
pela primeira vez por... vamos ver... uma pessoa chamada Rudolf Otto, num livro publicado em
1923, A ideia do sagrado. Ele acreditava que os seres humanos estavam predispostos a detectar e
venerar o numinoso. Chamou isso de misterium tremendum. Até o meu latim é suficiente para
entender isso. Na presenca do misterium tremendum, as pessoas se sentem absolutamente
insignificantes, mas, se entendi bem, não alienadas pessoalmente. Rudolf Otto considerava o
numinoso como uma coisa de "completa alteridade” e a reacão humana a ele como sendo de
"absoluto pasmo'. Se é a isso que as pessoas religiosas se referem quando usam palavras como
sagrado ou santo, estou com elas. Já senti alguma coisa parecida só ao operar o radiotelescópio, à
espera de um sinal, quanto mais ao recebê-lo de verdade. Acho que tudo na ciência provoca essa
sensacão de pasmo. Agora, escute isso." Ellie leu o texto:


              No decurso dos últimos duzentos anos, vários filósofos e cientistas sociais têm
              postulado o desaparecimento do sagrado e previsto o fim da religião. Um estudo
              da história das religiões mostra que as formas religiosas sofrem mutacão e que
              nunca houve unanimidade com relacão à natureza e à manifestacão da religião.
              O fato de o homem […]


         "É claro que os textos religiosos também são escritos por machistas." Ellie voltou ao
texto.

              O fato de o homem se achar ou não numa nova situacão para elaborar
              estruturas de valores supremos radicalmente diferentes dos proporcionados pela
              consciência tradicional do sagrado constitui uma questão vital.


         "E daí?"
          "E daí que eu acho que as religiões burocráticas procuram institucionalizar nossa
percepcão do numinoso, em vez de proporcionar os meios para que se perceba diretamente o
numinoso... como olhar através de um telescópio de quinze centímetros. Se perceber o numinoso
constitui a essência da religião, quem você diria que é mais religioso: as pessoas que seguem a
religião burocratizada ou as pessoas que estudam a ciência?"

         "Vamos ver se entendi direito", respondeu Der Heer. Era uma frase de Ellie que ele
havia adotado. "É uma tranquila tarde de sábado, e um casal está nu na cama, lendo a
Encyclopaeclia britannica e discutindo se a galáxia de Andrômeda é mais "numinosa' que a
Ressurreicão. Eles sabem se divertir, não é mesmo?"
                        Parte 2
                      A MÁQUINA
O Mestre Todo-poderoso, ao exibir os princípios da ciência na estrutura do
universo, convidou o homem ao estudo e à emulacão. É como se Ele houvesse
dito aos habitantes deste globo a que chamamos nosso: "Fiz um mundo para
que nele o homem viva, e tornei visível o firmamento estrelado a fim de lhe
ensinar a ciência e as artes. Ele agora pode prover seu próprio conforto e
aprender, com minha munificência, a ser generoso para com o próximo".
Thomas Paine, A idade da razão (1794)
        10-PRECESSÃO DOS EQUINÓCIOS



              Ao acreditarmos que os deuses existem, porventura nos iludimos com sonhos e
              mentiras irreais, enquanto somente o acaso e a mudanca, descuidados e
              fortuitos, regem o mundo?
               Eurípedes, Hécuba




         Foi estranha a maneira como as coisas acabaram acontecendo. Ellie havia imaginado
que Palmer Joss fosse ao Argus, assistisse à captacão do sinal pelos radiotelescópios e observasse
a sala imensa, cheia de fitas e discos magnéticos, nos quais estavam armazenados os dados
colhidos durante muitos meses. Faria algumas perguntas científicas e depois examinaria, em sua
multiplicidade de zeros e uns, algumas das resmas de folhas de computador que registravam a
Mensagem ainda incompreensível. Ellie não havia imaginado passar horas discutindo filosofia ou
teologia.

           No entanto, Joss havia se recusado a ir até o Projeto. O que desejava observar não eram
fitas magnéticas, disse, e sim o cérebro humano. Peter Valerian teria sido a pessoa ideal para
aquela discussão: modesto, capaz de se comunicar com clareza e salvaguardado por uma genuína
fé cristã que o absorvia continuamente. Todavia, aparentemente a presidente vetara a ideia; queria
uma reunião com um mínimo de pessoas e pedira explicitamente que fosse Ellie a interlocutora
de Joss.

          O pregador insistira em que o encontro se realizasse ali, no Instituto e Museu de
Pesquisa Científica da Bíblia, em Modesto, Califórnia. Ellie lancou um olhar além de Der Heer,
pela divisória de vidro que separava a biblioteca da área de exposicão do acervo. Logo depois do
vidro havia uma impressão em gesso, tirada de um arenito do rio Vermelho, que mostrava
pegadas de dinossauro misturadas com a de um caminhante calcado com sandálias, o que
provava, segundo a legenda, que o Homem e o Dinossauro eram contemporâneos, pelo menos no
Texas. Implicitamente, teriam existido também sapateiros no Mesozoico. A conclusão a inferir da
legenda era que a evolucão não passava de fraude. O parecer de muitos paleontologistas, de que a
fraude no caso era o arenito, não era sequer mencionada, como observara Ellie duas horas antes.
As pegadas humanas faziam parte de uma enorme exposicão intitulada "A má-fé de Darwin". À
sua esquerda havia um pêndulo de Foucault que demonstrava a assertiva científica, esta
aparentemente incontestada, de que a Terra gira em torno de si mesma. À direita, Ellie via parte
de uma magnífica unidade Matsushita de holografia, através da qual imagens tridimensionais das
mais eminentes divindades podiam comunicar-se diretamente com os fiéis.

          Naquele momento quem se comunicava ainda mais diretamente com ela era o
reverendo Billy Jo Rankin. Ellie não soubera, até o último instante, que Joss convidara Rankin, e
ficou surpresa com a notícia. Os dois haviam travado contínuas disputas teológicas; entre outras
questões, se o Advento estava próximo, se o Juízo Final acompanharia necessariamente esse
Advento, e qual o papel dos milagres no ministério religioso. Recentemente, porém, haviam se
reconciliado com muita publicidade, visando, segundo se disse, o bem comum da comunidade
fundamentalista dos Estados Unidos. Os sinais de aproximacão entre Estados Unidos e União
Soviética estavam gerando ramificacões, em todo o mundo, no arbitramento de litígios. Realizar
o encontro ali talvez fosse parte do preco que Palmer Joss tivera de pagar pela reconciliacão.
Provavelmente, Rankin acreditava que a exposicão haveria de proporcionar apoio fatual à sua
posicão, no caso de haver controvérsia com relacão a questões científicas. Agora, duas horas
depois de iniciada a discussão, Rankin ainda alternava críticas e súplicas. O corte de seu terno era
perfeito, as unhas tinham sido tratadas havia pouco e seu sorriso radioso contrastava com o
aspecto de Joss, mais amarfanhado, distraído e castigado pelo tempo. Com um leve sorriso no
rosto, Joss tinha os olhos semicerrados e a cabeca baixa, quase em atitude de oracão. Não falara
muito. Até então, as observacões de Rankin - com excecão da referência ao Êxtase, achava Ellie -
eram doutrinariamente indistinguíveis da alocucão de Joss pela televisão.

          "Vocês, cientistas, são demasiado tímidos", dizia Rankin.

           "Gostam de esconder os próprios méritos. Pelos títulos, ninguém sabe jamais o que
dizem os artigos. O primeiro trabalho de Einstein sobre a teoria da relatividade tinha o nome de
"A eletrodinâmica dos corpos em movimento'. Nada de E=mc2 logo de saída. Nada disso! "A
eletrodinâmica dos corpos em movimento.' Imagino que se Deus aparecesse a um bando de
cientistas, talvez numa daquelas enormes reuniões da associacão, eles viessem a escrever alguma
coisa a respeito e dar um título como "Sobre a combustão espontânea dendritiforme no ar'.
Apresentariam uma porcão de equacões; falariam sobre "economia de hipótese'; mas não diriam
uma única palavra a respeito de Deus. Vocês, cientistas, são demasiado céticos." Pelo movimento
lateral de cabeca feito por Rankin, Ellie deduziu que Der Heer também estava incluído na
avaliacão. "Questionam tudo, ou tentam questionar. Estão sempre querendo verificar se uma
coisa é o que chamam de "verdadeira'. E "verdadeiro' significa apenas dados empíricos,
sensoriais, coisas que vocês possam ver e tocar. Não existe lugar, no mundo de vocês, para a
inspiracão ou a revelacão. Logo de saída, eliminam quase tudo de que trata a religião. Suspeito
dos cientistas porque os cientistas suspeitam de tudo."

           Apesar de tudo, Ellie achou que Rankin havia exposto muito bem seu ponto de vista. E
ele era tido como o bronco entre os modernos evangelistas da TV. Não, corrigiu-se ela; era ele
que considerava broncos seus paroquianos. Talvez ele fosse atiladíssimo.

          Deveria responder? Tanto Der Heer como o pessoal do museu estavam gravando o
debate, e, embora os dois lados houvessem combinado que as gravacões não seriam para uso
público, ela temia deixar mal o Projeto ou a presidente se expusesse claramente suas opiniões. No
entanto os comentários de Rankin vinham ganhando crescente virulência, e nem Der Heer nem
Joss faziam nenhuma intervencão.

          "Imagino que o senhor queira ouvir uma resposta", ela acabou falando. "Não existe
uma posicão científica "oficial' a respeito de nenhuma dessas questões, e não posso me arvorar a
falar em nome de todos os cientistas ou até mesmo em nome do Projeto Argus. Mas posso fazer
alguns comentários, se o senhor desejar."

          Rankin assentiu com um vigoroso gesto de cabeca, sorrindo encorajadoramente.
Apático, Joss ficou apenas esperando.

          "Quero que compreendam que não estou atacando as conviccões de ninguém. No que
me diz respeito, os senhores têm direito a acreditar nas doutrinas que desejarem, mesmo que
sejam claramente errôneas. E muitas das coisas que o senhor está dizendo, reverendo Rankin, e
que também o reverendo Joss disse... assisti a seu programa na televisão, há algumas semanas...
não podem ser negadas frontalmente. Isso exigiria justificativas um tanto prolongadas.
Entretanto, permitam-me explicar por que creio que são improváveis."

         Até aqui, pensou Ellie, fui a contencão em pessoa.

          "O senhor vê com maus olhos o ceticismo científico. Mas há um motivo para esse
ceticismo ter surgido. O mundo é complicado. É sutil. A primeira ideia que passa pela cabeca de
uma pessoa não será necessariamente correta. Além disso, as pessoas são capazes de iludir a si
mesmas. Até mesmo os cientistas. Todas as doutrinas socialmente abomináveis já foram, numa ou
em outra época, apoiadas por cientistas, cientistas conhecidos, cientistas de grande renome. E,
naturalmente, por políticos. E por líderes religiosos respeitados. Por exemplo, a escravidão, ou a
variedade nazista do fascismo. Os cientistas cometem erros, os teólogos cometem erros, todo
mundo comete erros. Isso faz parte do homem. Os senhores mesmos dizem: "Errar é humano'.
"Assim, a maneira que se tem para evitar os erros, ou pelo menos reduzir as possibilidades de se
cometerem erros, consiste em ser cético. Põem-se as ideias à prova. Elas são verificadas através de
normas rigorosas. Não acredito que existam verdades recebidas.

           Mas quando se permite o entrechoque de opiniões divergentes, quando qualquer cético
pode realizar sua própria experiência a fim de comprovar a verdade ou a falsidade de alguma
ideia, então a verdade tende a aparecer. Essa é, em síntese, toda a história da ciência.

         Não é um caminho perfeito, mas é o único que parece funcionar.

          "Ora, quando olho para a religião, vejo grande número de opiniões contraditórias. Por
exemplo, os cristãos acreditam que o universo tenha um número finito de anos, desde a sua
criacão. De acordo com as pecas expostas ali fora, fica claro que alguns cristãos (e também judeus
e muculmanos) julgam que o universo tem apenas 6 mil anos de idade. Os hindus, por outro
lado... e há uma quantidade enorme de hindus no mundo... acham que o universo é infinitamente
antigo, tendo havido um número infinito de criacões e destruicões complementares. Ora, não é
possível que as duas posicões estejam corretas. Ou o mundo tem uma idade determinada ou é
infinitamente velho. Seus amigos ali..." Ellie fez um gesto na direcão da porta de vidro, além da
qual vários empregados do museu perambulavam de um lado para outro. "...deveriam debater
com os hindus. Deus parece ter dito a eles uma coisa diferente do que disse ao senhor.
Entretanto, os religiosos têm uma tendência a falarem sozinhos."

         Terei sido contundente demais?, pensou Ellie.

          "As principais religiões da Terra se contradizem a torto e a direito”. “Não é possível
que todos os senhores estejam certos. E se estiverem todos errados? A possibilidade existe, hão
de admitir. Devem preocupar-se com a verdade, certo? Bem, a melhor maneira de se distinguir a
verdade da falsidade consiste em manter uma atitude de ceticismo. Não sou mais cética em
relacão às conviccões religiosas dos senhores do que em relacão a toda ideia científica nova de
que tomo conhecimento. Entretanto, em minha profissão, essas ideias chamam-se hipóteses, não
inspiracão ou revelacão."

         Joss mexeu-se um pouco, mas foi Rankin quem respondeu.

          "As revelacões, as predicões confirmadas de Deus, no Velho e no Novo Testamento,
são numerosíssimas. A vinda do Salvador foi prevista em Isaías, 53; em Zacarias, 14; e nas
Crônicas I, 17. Que Ele nasceria em Belém estava profetizado em Miqueias, 5. Que Ele
pertenceria à casa de Davi, já fora predito em Mateus, 1, e...”

           "Em Lucas. Entretanto, isso deveria representar para o senhor um motivo de embaraco,
não uma profecia cumprida. Mateus e Lucas dão para Jesus genealogias completamente
diferentes. Pior ainda, tracam a genealogia de Davi a José, e não de Davi a Maria. Ou o senhor
não acredita em Deus Pai?" Rankin continuou a falar, imperturbável. Talvez não a houvesse
compreendido. ...o ministério e a Paixão de Jesus são previstos em Isaías, 52 e 53, bem como no
Salmo 22. Que Ele seria traído por trinta dinheiros está explícito em Zacarias, 11. Se a senhora
for honesta, não pode deixar de levar em consideracão o cumprimento dessas profecias. E a
Bíblia fala à nossa própria época. Israel e os árabes, Gog e Magog, os Estados Unidos e a Rússia,
a guerra nuclear... tudo isso está na Bíblia. Qualquer pessoa que tenha um mínimo de bom senso
pode ver. Não é preciso ser um presuncoso professor universitário."

          "Seu problema", retorquiu Ellie, "é deficiência de imaginacão. Essas profecias... quase
todas elas... são vagas, ambíguas, imprecisas, passíveis de fraude. Admitem uma porcão de
interpretacões possíveis. Até mesmo as profecias mais claras, de que o senhor procura se livrar...
como a promessa de Jesus de que o Reino de Deus viria durante a vida de algumas das pessoas
que o escutavam. E não me diga que o Reino de Deus está dentro de mim. Os que escutavam
Jesus entendiam suas palavras literalmente. O senhor só cita as passagens que lhe parecem
cumpridas, e deixa de lado o resto. E é preciso não esquecer que havia ânsia de ver as profecias
concretizadas. Mas imaginemos que sua espécie de Deus... onipotente, onisciente e compassivo...
realmente quisesse deixar um registro para as geracões futuras, tornar sua existência inequívoca
para, digamos, os descendentes remotos de Moisés. É fácil, banal. Bastariam algumas frases
enigmáticas e uma ordem enérgica de que fossem passadas adiante sem alteracão...”

         Joss inclinou-se para a frente, de modo quase imperceptível:

         "Como, por exemplo...?"

         "Como por exemplo: "O Sol é uma estrela'. Ou: "Marte é um lugar oxidado com
desertos e vulcões, como o Sinai'. Ou: "Um corpo em movimento tende a se manter em
movimento. Ou... vejamos..." Ellie rabiscou rapidamente alguns números num bloco.

          "A Terra pesa um milhão de milhões de milhões de milhões de vezes mais que uma
crianca'. Ou... sei que ambos os senhores parecem ter dificuldades com a relatividade especial,
mas ela é confirmada todos os dias, rotineiramente, nos aceleradores de partículas e nos raios
cósmicos... Que tal: "Não existem quadros de referência privilegiados'? Ou mesmo: "Não viajarás
mais depressa do que a luz. Qualquer coisa que não fosse possível saberem há 3 mil anos."

         "Mais alguma coisa? ", perguntou Joss.

          "Bem, o número dessas afirmacões é infinito... ou ao menos há uma para cada princípio
da física. Vejamos... "Calor e luz se ocultam no mais minúsculo seixo.' Ou até: "A Terra
comporta-se como dois, mas o ímã comporta-se como três'. Estou tentando dizer que a forca
gravitacional segue uma lei do inverso do quadrado, enquanto a forca do dipolo magnético segue
uma lei do inverso do cubo. Ou, no campo da biologia..." Ellie fez um gesto na direcão de Der
Heer, que parecia ter feito voto de silêncio. "...que tal: "Dois feixes entrelacados constituem o
segredo da vida?"

          "Isso é interessante", disse Joss. "A senhora está se referindo, é claro, ao DNA. Mas
conhece o báculo do médico, o símbolo da medicina? Os médicos do Exército o usam na lapela.
Chama-se caduceu. É formado de duas serpentes entrelacadas. É uma perfeita hélice dupla. Desde
a Antiguidade, não tem sido o símbolo da preservacão da vida? Não é exatamente o tipo de
ligacão que está sugerindo?"

         "Bem, eu julgava tratar-se de uma espiral, não de uma hélice.

           Mas, se houver uma quantidade suficiente de símbolos, profecias, mitos e folclore, por
fim alguns deles se ajustarão, por uma pura casualidade, a algumas pecas do conhecimento
científico atual.

         Mas não posso ter certeza. Talvez o senhor tenha razão. Talvez o caduceu seja
realmente uma mensagem de Deus. Naturalmente, não é um símbolo cristão, ou um símbolo de
qualquer uma das grandes religiões atuais. Não imagino que o senhor quisesse argumentar que os
deuses só falassem com os gregos antigos. O que estou dizendo é que, se Deus desejasse enviar-
nos uma mensagem, e se os textos antigos fossem a única maneira que ele imaginasse para fazer
isso, poderia ter realizado um trabalho mais bem-feito. E de maneira alguma ele teria de se
limitar aos textos escritos. Por que não existe um imenso crucifixo em órbita ao redor da Terra?
Por que na superfície da Lua não estão gravados os Dez Mandamentos? Por que Deus haveria de
ser tão claro na Bíblia e tão obscuro no mundo?"

        Algum tempo antes Joss dera mostras de desejar dizer alguma coisa, e surgira em seu
rosto uma inesperada expressão de genuíno prazer. Todavia, o fluxo de palavras de Ellie estava
ganhando crescente rapidez e talvez ele julgasse descortês interrompê-la.

          "Além disso, por que o senhor acha que Deus nos abandonou? Ele costumava bater
papo com os patriarcas e os profetas toda segunda terca-feira de cada mês, conforme o senhor
acredita. Ele é onipotente, dizem os senhores, e também onisciente. Por isso, não lhe seria difícil
lembrar-nos de maneira direta, sem ambiguidade, seus desejos, pelo menos algumas vezes em
cada geracão. E então, amigos? Por que não o vemos com limpidez cristalina?"

         "Nós O vemos." Rankin empregou enorme vigor nessa frase.

          "Ele está em toda parte ao nosso redor. Nossas preces são atendidas. Dezenas de
milhões de pessoas neste país renasceram e testemunharam a glória indizível de Deus. A Bíblia
nos fala hoje com a mesma clareza que falava no tempo de Moisés e de Jesus."

         "Ora, deixe disso. O senhor entendeu o que eu disse. Onde estão as sarcas ardentes, as
colunas de fogo, a voz que proclama, do céu, tonitruante: "Eu sou o que sou'? Por que haveria
Deus de se manifestar desses modos sutis e inconcludentes se poderia tornar sua presenca
inteiramente inequívoca?"

         "Mas uma voz do céu é justamente o que a senhora diz ter encontrado." Joss fez esse
comentário casualmente, enquanto Ellie parava para respirar. Olhou-a firme nos olhos. Rankin
aproveitou rapidamente a deixa. "Perfeito. Era isso mesmo que eu ia dizer. Abraão e Moisés não
dispunham de rádios ou telescópios Não poderiam escutar o Todo-poderoso falando em, FM.
Talvez: hoje em dia Deus nos fale por outros meios e nos permita ter uma nova compreensão.
Ou talvez não se trate de Deus...'

         "Sim, talvez seja Satã. Já ouvi falar nisso. Parece maluquice Mas deixemos isso de lado
por um momento, se concordarem. Os senhores julgam que talvez a Mensagem seja a Voz de
Deus, seja Deus. Onde é, em sua religião, que Deus atende a uma oracão repetindo-a e
devolvendo-a?"

          "Bem, quanto a mim, eu não chamaria um jornal cinematográfico nazista de oracão",
disse Joss. "Seu Projeto diz que isso visa atrair nossa atencão."

         "Nesse caso, por que o senhor acha que Deus preferiu conversar com os cientistas? Por
que não com pregadores como o senhor?"
         "Deus conversa comigo constantemente." O indicador de Rankin bateu audivelmente
em seu esterno. "E também com o reverendo Joss. Deus me adiantou que uma revelacão é
iminente. Quando for chegado o fim dos tempos, o Êxtase sobrevirá, o julgamento dos
pecadores, a ascensão dos eleitos ao céu..."

          "Por acaso ele lhe disse que faria o anúncio no espectro do rádio? Sua conversa com
Deus está gravada em algum lugar, para que possamos verificar o que realmente aconteceu? Ou
temos de aceitar sua palavra? Por que Deus optaria por fazer o anúncio aos radioastrônomos e
não a clérigos e religiosas? O senhor não acha estranho que a primeira mensagem de Deus em 2
mil anos ou mais seja constituída de números primos?... E da figura de Adolf Hitler nas
Olimpíadas de 1936? Seu Deus deve ter um incrível senso de humor."

         "Meu Deus pode ter qualquer senso que queira."

            Der Heer mostrou-se nitidamente alarmado ante essa primeira manifestacão de raiva.
"Ah... talvez eu deva lembrar a todos nós o que esperamos alcancar com este encontro",
comecou. Aí vem Ken com seu espírito apaziguador, pensou Ellie. Com relacão a certos
assuntos, ele é corajoso, principalmente quando não é ele quem tem de agir. Ele fala com
valentia... em particular.

         Mas quando se trata de política científica, e sobretudo quando ele está representando a
presidente, torna-se muito acomodador, dispõe-se a transigir até com o Diabo. Ellie deu-se conta
do que estava pensando. A linguagem teológica já se insinuava em seu raciocínio.

         "Há mais uma coisa." Ellie interrompeu seus próprios pensamentos, assim como o de
Der Heer. "Se esse sinal vem de Deus, por que se origina de apenas um ponto do céu... nas
vizinhancas de uma estrela próxima, particularmente brilhante? Por que não vem do céu todo ao
mesmo tempo, como a radiacão cósmica de fundo? Vindo de apenas uma estrela, parece o sinal
de outra civilizacão. Se viesse do céu inteiro, seria muito mais semelhante a um sinal de seu
Deus."

         "Deus pode fazer um sinal do ânus da Ursa Menor, se Ele assim desejar." O rosto de
Rankin tornou-se rubro. "Desculpe-me, mas a senhora conseguiu me irritar. Deus pode fazer
qualquer coisa. "

         "Tudo que o senhor não compreende, reverendo Rankin, atribui a Deus. Deus é o lugar
para onde o senhor varre todos os mistérios do mundo, todos os desafios à nossa inteligência. O
senhor simplesmente desliga o cérebro e diz que é coisa de Deus."

         "Minha senhora, não vim aqui para ser insultado...'

         ""Vim aqui'? Pensei que o senhor morasse aqui."

         "Minha senhora..." Rankin estava para dizer alguma coisa, mas então desistiu. Respirou
fundo e continuou. "Este é um país cristão, e os cristãos possuem conhecimento verdadeiro com
relacão a esse assunto, uma responsabilidade sagrada de assegurar que a sagrada palavra de Deus
seja compreendida..."

          "Sou cristã e o senhor não fala por mim. O senhor se deixou prender em alguma
espécie de mania religiosa do século v. Desde então, houve a Renascenca, houve o Iluminismo.
Onde o senhor esteve?"

           Tanto Joss como Der Heer estavam quase se pondo de pé.

          "Por favor", implorou Ken, olhando diretamente para Ellie. "Se não nos ativermos
mais ao temário, não vejo como poderemos realizar o que a presidente nos pediu."

           "Bem, o que se propôs foi "uma franca troca de pontos de vista'."

           "Já é quase meio-dia", observou Joss. "Por que não fazemos uma interrupcão para o
almoco?"

         Do lado de fora da sala de reuniões, apoiada na cerca em volta do pêndulo de Foucault,
Ellie comecou um breve diálogo com Der Heer, aos sussurros.

           "O que eu queria era esmurrar aquele doutor Sabe-tudo, aquele santarrão, aquele...'

           "Mas por quê, Ellie, exatamente? A ignorância e o erro já não são bastante dolorosos?"

           "Sim, se ele se calasse. Mas está corrompendo milhões de pessoas."

           "Meu amor, ele pensa o mesmo de você."

          Quando ela e Der Heer voltaram do almoco, Ellie notou imediatamente que Rankin
parecia contido, ao passo que Joss, que foi o primeiro a falar, parecia animado, além do que exigia
a mera cordialidade.

         "Dra. Arroway", disse ele, "entendo que a senhora está ansiosa por nos mostrar suas
descobertas e que não veio aqui para uma contenda teológica. Mas, por favor, tenha um pouco
mais de paciência conosco. A senhora tem a língua ferina. Não me lembro qual foi a última vez
em que o irmão Rankin se mostrou tão furioso por motivos de fé. Deve fazer anos."

          Joss olhou de relance para o colega, que rabiscava num bloco pautado, aparentemente à
toa, com o colarinho aberto e a gravata afrouxada. "Fiquei admirado com algumas coisas que a
senhora disse esta manhã. A senhora declarou-se cristã. Posso fazer uma pergunta? Em que
sentido se diz cristã?"

         "Entenda que isso não estava na linha das minhas qualificacões quando aceitei a direcão
do Projeto Argus", respondeu Ellie com um sorriso. "Sou cristã no sentido de que acho Jesus
Cristo uma figura histórica admirável. Creio que o Sermão da Montanha é uma das maiores
cartas de princípios éticos e um dos melhores discursos da história. Achoque "Ama teu inimigo'
poderia ser até uma solucão para o problema da guerra nuclear. Gostaria que Jesus estivesse vivo
atualmente. Isso seria benéfico para todas as pessoas deste planeta. Mas creio que Jesus era apenas
um homem. Um grande homem, um homem corajoso, um homem que percebia verdades
desagradáveis. Mas não acredito que ele fosse Deus, o filho de Deus ou o sobrinho-neto de
Deus."

          "A senhora não quer acreditar em Deus.'' Joss pronunciou essas palavras com
naturalidade. "A senhora julga que pode ser cristã sem acreditar em Deus. Permita-me perguntar
diretamente: a senhora acredita em Deus?"

          "Essa pergunta tem uma estrutura toda peculiar. Se eu responder que não, estarei
dizendo que estou convencida de que Deus não existe ou que não estou convencida de que ele
exista? São duas coisas muito diferentes."

          "Vejamos se são tão diferentes, dra. Arroway. A senhora aceita o princípio da Navalha
de Occam, não é mesmo? Se tem duas explicacões diferentes, mas igualmente eficazes, para a
mesma experiência, escolhe a mais simples. Toda a história da ciência corrobora esse princípio,
diz a senhora. Ora, se a senhora nutre dúvidas sérias quanto à existência de Deus... dúvidas
suficientes para impedi-la de abracar a Fé... nesse caso deve ser capaz de imaginar um mundo sem
Deus: um mundo que surge sem Deus, um mundo que leva sua vida diária sem Deus, um mundo
em que as pessoas morrem sem Deus. Não há castigo. Não há recompensa. Todos os santos e
profetas, todos os fiéis que já viveram... a senhora terá de acreditar que foram todos néscios.
Foram vítimas de auto-ilusão, a senhora diria, provavelmente. Esse seria um mundo em que
existiríamos sem nenhum bom motivo... quero dizer, sem propósito algum. Tudo se reduziria a
complicadas colisões de átomos... não é isso? Inclusive dos átomos que se acham dentro dos seres
humanos. Para mim, esse seria um mundo odiento e inumano. Não gostaria de viver nele.
Entretanto, se a senhora puder imaginar um mundo assim, por que ficar em cima do muro? Por
que se colocar num meio-termo? Se a senhora já acredita em tudo isso, não seria muito mais
simples dizer que Deus não existe? A senhora não está obedecendo ao princípio de Occam. Acho
que está contemporizando. Como pode uma cientista rigorosamente conscienciosa ser agnóstica
se é capaz de imaginar um mundo sem Deus? A senhora não seria ateia por obrigacão?"

           "Pensei que o senhor fosse argumentar que Deus é a hipótese mais simples", disse Ellie,
"mas sua colocacão foi muito mais interessante. Se tudo isso fosse apenas uma questão de
discussão científica, eu concordaria com o senhor, reverendo Joss. A ciência cuida essencialmente
do exame e da correcão de hipóteses. Se as leis naturais explicam todos os fatos disponíveis sem
intervencão sobrenatural, ou pelo menos se os explicam tão bem quanto a hipótese divina, então
por ora eu me diria ateia. Mas, se depois se descobrisse uma única prova que não se ajustasse ao
quadro, eu recuaria do ateísmo. Somos plenamente capazes de detectar alguma quebra das leis da
natureza. O motivo pelo qual não me digo ateia é que essa questão não é basicamente de caráter
científico. É uma questão religiosa, e também uma questão política. A natureza experimental da
hipótese científica não se estende a esses campos. O senhor não fala de Deus como uma hipótese.
O senhor pensa ter a posse da verdade, de modo que eu me permito observar que talvez lhe
tenham passado despercebidas uma ou duas coisas. Mas, se o senhor perguntar, estou disposta a
lhe dizer que não posso ter certeza de estar certa."

         "Sempre entendi que um agnóstico é um ateu sem a coragem de expressar suas
conviccões."

         "Da mesma forma, o senhor poderia dizer que um agnóstico é uma pessoa
profundamente religiosa que possui um conhecimento ao menos rudimentar da falibilidade
humana. Quando digo que sou agnóstica, quero apenas dizer que não disponho de provas. Não
existem provas concludentes da existência de Deus... pelo menos da sua espécie de deus... como
também não existem provas convincentes de sua inexistência. Como mais de metade da
populacão da Terra não é formada de judeus, cristãos ou muculmanos, eu diria que não há
argumentos conclusivos para a existência do deus em que o senhor acredita. Se não fosse assim,
todos os habitantes da Terra teriam sido convertidos. Repito: se seu Deus quisesse convencer-
nos, poderia ter feito um trabalho muito melhor.

           "Veja como é clara a autenticidade da Mensagem. Ela está sendo captada em todo o
mundo. Radiotelescópios a estão detectando em países de diferentes antecedentes históricos,
línguas, posicões políticas e religiões. Todos recebem o mesmo tipo de dados, do mesmo lugar do
céu, e nas mesmas frequências, com a mesma polarizacão modulada. Todos, muculmanos, hindus
e cristãos, estão recebendo a mesma Mensagem. Qualquer cético pode armar um radiotelescópio...
nem precisa ser muito potente... e obter dados idênticos."

         "A senhora não está sugerindo que sua mensagem venha de Deus!", aparteou Rankin.

           "De modo algum. Só estou dizendo que a civilizacão de Vega... que dispõe de poderes
infinitamente inferiores àqueles que o senhor atribui a seu Deus... pôde tornar as coisas bastante
claras. Se seu Deus quisesse falar conosco através de meios implausíveis, como a transmissão oral
ou textos de milhares de anos, poderia ter feito isso de modo a não deixar margem a debates
sobre sua existência."

        Ellie fez uma pausa, mas, como nem Joss nem Rankin dissessem coisa alguma, tentou
mais uma vez dirigir a conversa para os dados.

        "Por que não adiamos por algum tempo uma conclusão a respeito disso, até
avancarmos mais na decodificacão da Mensagem?

         Os senhores gostariam de ver uma parte dos dados?"

          Dessa vez assentiram, e de bom grado. Mas tudo que Ellie pôde mostrar foram resmas
de zeros e uns, nem edificantes, nem inspiradores. Explicou com cuidado a presumida divisão da
Mensagem em páginas e a esperanca de que houvesse uma chave. Por acordo tácito, nem ela nem
Der Heer fizeram comentário algum sobre o ponto de vista dos soviéticos de que a Mensagem
conteria os planos de uma máquina. Isso era, no máximo, um palpite, e ainda não fora discutido
publicamente pelos soviéticos. Terminada a exposicão, ela falou um pouco a respeito de Vega -
sua massa, temperatura de superfície, cor, distância da Terra, idade e o cinturão de detritos ao seu
redor, descoberto pelo Satélite Astronômico Infravermelho em 1983.

          "Mas, além de ser uma das estrelas mais brilhantes do céu, Vega tem alguma outra coisa
de especial?", quis saber Joss. "Ou alguma coisa que a ligue à Terra?"

           "Bem, em termos de propriedades estelares, ou qualquer coisa assim, não me ocorre
coisa alguma. No entanto, há uma curiosidade: Vega foi a estrela polar há cerca de 12 mil anos e
voltará a ser mais ou menos daqui a 14 mil anos."

         "Eu pensava que a estrela polar fosse Polaris." Ainda rabiscando, Rankin disse isso para
si mesmo.

          "E é, há alguns milhares de anos. Mas não foi sempre. A Terra gira como um pião. Seu
eixo descreve lentamente um círculo."

          Ellie demonstrou o movimento de rotacão, usando seu lápis como o eixo da Terra.
"Dá-se a isso o nome de precessão dos equinócios."

         "Descoberto por Hiparco de Rodes", acrescentou Joss. "Século II a. C." Era
surpreendente que ele tivesse essa informacão na ponta da língua.

           "Exatamente. Assim, hoje em dia", prosseguiu Ellie, "uma seta que parta do centro da
Terra na direcão do Polo Norte aponta para a estrela que chamamos de Polaris, na constelacão da
Ursa Menor. Acredito que foi a essa constelacão que o senhor se referiu pouco antes do almoco,
reverendo Rankin. Na medida em que o eixo da Terra muda lentamente de direcão, ele passa a
apontar para uma outra direcão no céu, e não para Polaris, e, no decorrer de 26 mil anos, o lugar
do céu para onde a estrela polar aponta descreve um círculo completo. A estrela polar, ou estrela
do norte, aponta hoje em dia para um ponto muito próximo de Polaris, bastante próximo para
ser útil à navegacão. Há 12 mil anos, por acidente, apontava para Vega. No entanto, não existe
nenhuma ligacão em termos físicos. A maneira como as estrelas se distribuem na Via Láctea nada
tem a ver com o fato de o eixo de rotacão da Terra estar inclinado num ângulo de 23 graus e
meio."

         "Doze mil anos, no passado, representam o ano 10000 a. C., época em que a civilizacão
estava comecando. Não é mesmo? ", perguntou Joss.

          "A não ser que o senhor acredite que o mundo foi criado no ano 4004 a. C."

          "Não, não acreditamos nisso. Não é mesmo, irmão Rankin?
         Não cremos que a idade da Terra seja conhecida com a precisão que os cientistas
afirmam. No que se refere a essa questão, somos aquilo que a senhora poderia chamar de
agnósticos." Joss sorriu de maneira cativante.

          "Quer dizer que, se havia navegadores há 10 mil anos, no Mediterrâneo ou no golfo
Pérsico, por exemplo, eles teriam Vega como guia?"

           "Há 10 mil anos, ainda estávamos na Idade do Gelo. Provavelmente, um pouco cedo
para navegacão. Mas os cacadores que atravessaram o estreito de Bering, quando congelado,
passando para a América do Norte, viviam nessa época. Devem ter achado uma coincidência
fantástica... providencial, se o senhor assim preferir... que uma estrela tão brilhante se situasse
exatamente no norte. Aposto que muita gente deixou de morrer devido a essa coincidência."

         "Isso é deveras interessante!"

         "Por favor, não pense que usei a palavra providencial a não ser como metáfora."

         "Eu jamais pensaria isso, minha querida."

         Joss já comecava a dar sinais de que a tarde chegava ao fim, e não se mostrara
aborrecido com isso. Entretanto, ainda parecia haver alguns pontos na agenda de Rankin.

          "Espanta-me que a senhora não pense que o fato de Vega ser a estrela polar fosse obra
da Divina Providência. Minha fé é tamanha que dispenso provas, mas, toda vez que surge um fato
novo, ele simplesmente confirma a minha fé."

          "Nesse caso, então, creio que o senhor não prestou muita atencão ao que eu disse esta
manhã. Não aceito de maneira alguma a ideia de que estejamos travando alguma espécie de
concurso de fé e que o senhor seja o vencedor final. O senhor está disposto a arriscar a vida por
sua fé? Eu estou, pela minha. Veja, olhe por aquela janela. Vemos do outro lado um enorme
pêndulo de Foucault. Deve pesar uns 250 quilogramas. Minha fé ensina que a amplitude de um
pêndulo livre... a distância em que ele se move, afastando-se da posicão vertical... jamais pode
aumentar. Só pode diminuir. Estou disposta a ir até lá, colocar o peso diante de meu nariz, soltá-
lo e deixar que ele vá até o outro lado e depois volte em minha direcão. Se minhas conviccões
forem falsas, levarei no rosto um golpe de 250 quilos. Vamos lá. Quer testar a minha fé?"

         "Francamente, não é preciso. Acredito no que a senhora diz", respondeu Joss. Rankin,
porém, parecia interessado. Está imaginando, pensou Ellie, como ficaria o meu rosto depois.

          "Mas o senhor estaria disposto", continuou Ellie, "a se colocar um palmo mais perto do
mesmo pêndulo e pedir a Deus que , diminuísse a amplitude? E, se chegarmos à conclusão de que
o senhor entendeu tudo errado, que o que está ensinando não é de forma alguma a vontade de
Deus? Talvez seja obra do demônio. Talvez seja pura invencão humana. Como o senhor pode ter
certeza total?"
         "Fé, inspiracão, revelacão, reverência", respondeu Rankin.

         "Não julgue todas as pessoas com base em sua experiência limitada. O simples fato de a
senhora haver rejeitado o Senhor não impede que outras pessoas proclamem a Sua glória."

          "Escute, todos nós temos sede de coisas prodigiosas. Esse é um atributo
profundamente humano. Tanto a ciência como a religião vivem disso. O que estou querendo
dizer é que não precisamos inventar histórias, não temos de exagerar. No mundo real existe uma
dose suficiente de prodígios e reverência. A natureza inventa prodígios muito melhor do que
nós."

         "Talvez sejamos todos caminhantes na estrada que leva á verdade", respondeu Joss.

          Diante desse comentário conciliador, Der Heer interveio habilmente e, entre gentilezas
forcadas, prepararam-se para sair.

          Ellie imaginava se haviam obtido qualquer coisa de útil. Valerian teria sido muito mais
eficaz e muito menos provocador, pensou.

         Oxalá ela tivesse se controlado mais.

          "Foi um encontro muito interessante, dra. Arroway, e eu lhe agradeco." Joss parecia
novamente polido, mas distante dali. Entretanto, apertou-lhe a má o calorosamente. A caminho
do carro do governo que os esperava, passaram por uma exposicão tridimensional, muito bem
montada, intitulada: "A falácia do universo em expansão". Um cartaz dizia: "Nosso Deus está
vivo e passa bem. E o seu?"

         "Desculpe-me se tornei seu trabalho ainda mais difícil", murmurou Ellie para Der
Heer.

         "De modo algum, Ellie. Você esteve magnífica."

          "Esse Palmer Joss é um homem muito persuasivo. Não creio que eu tenha feito muita
coisa no sentido de convertê-lo. Mas eu lhe digo que ele quase me converteu." Estava brincando,
é claro.
          11 - O CONSÓRCIO MUNDIAL DA
                    MENSAGEM
              O mundo está quase todo repartido, e o que resta vem sendo partilhado,
              conquistado e colonizado. E pensarmos nessas estrelas que são vistas sobre
              nossas cabecas durante a noite, esses imensos mundos que jamais podemos
              alcancar.
              Se eu pudesse, anexaria os planetas; penso com frequência nisso. Entristece-me
              vê-los tão nítidos, mas tão distantes.
               Cecil Rhodes, Últimas vontades e testamento (1902)




         Da mesa deles, junto à janela, Ellie via o temporal caindo forte na rua. Um transeunte
passou apressado, todo encharcado, com a gola levantada. O proprietário do restaurante havia
baixado o toldo listrado sobre as tinas de lagostas, que, separadas por tamanho e qualidade,
constituíam uma espécie de publicidade para a especialidade da casa. Ellie sentia-se aquecida e à
vontade no restaurante, o Chez Dieux, famoso ponto de encontro de gente de teatro. Como a
previsão fora de bom tempo, ela estava sem capa ou sombrinha. Também desprotegido da chuva,
Vaygay mudou de assunto.

          "Minha amiga Meera", declarou, "é uma stripteaser... essa é a palavra certa, não?
Quando trabalha aqui neste país, ela se apresenta para grupos de profissionais, em encontros e
convencões. Diz Meera que quando tira a roupa para operários... em convencões de sindicatos,
essas coisas... eles enlouquecem, gritam propostas indecorosas, ou tentam subir ao palco. Mas
que, quando faz exatamente o mesmo número para médicos ou advogados, estes ficam sentados,
imóveis. Na verdade, diz ela, alguns lambem os beicos. Minha pergunta é a seguinte: os
advogados são mais saudáveis que os operários de siderúrgicas?"

         Que Vaygay tinha um grande círculo de amizades femininas, sempre fora evidente. Seu
modo de abordar as mulheres era tão direto e inusitado (com excecão dela, o que por algum
motivo tanto a lisonjeava como ofendia) que elas sempre podiam recusar sem embaraco. Muitas
aceitavam. No entanto, o que ele acabara de dizer sobre Meera era um tanto inesperado.

          Tinham passado a manhã numa comparacão de última hora das interpretacões dos
novos dados. A transmissão da Mensagem havia chegado a um estágio importante. De Vega
estavam sendo transmitidos diagramas, da mesma forma como são passadas as radiofotos de
jornais. Cada imagem era uma retícula. O número de minúsculos pontos brancos e pretos que
compunham a imagem era o produto de dois números primos. Mais uma vez, a transmissão tinha
como base números primos. Havia um grande conjunto de tais diagramas, em série, e nem todos
inseridos no texto.

          Assemelhavam-se a um caderno de ilustracões em papel cuchê encartado no fim de um
livro. Após a transmissão da longa sequência de diagramas, continuara a do texto ininteligível.
Alguns diagramas deixavam óbvio que Vaygay e Arkhangelski tinham razão: a Mensagem era
constituída, pelo menos em parte, pelas instrucões, o esquema, para a construcão de uma
máquina de finalidade desconhecida. Na sessão plenária do Consórcio Mundial da Mensagem,
que se realizaria no dia seguinte no Elysée, ela e Vaygay apresentariam, pela primeira vez,
algumas minúcias a representantes dos outros países-membros. No entanto, sem estardalhaco, já
corriam boatos sobre a hipótese da máquina.

         Durante o almoco, ela fizera um resumo de seu encontro com Rankin e Joss. Vaygay se
mostrara atento, mas não fizera perguntas. Foi como se ela estivesse confessando alguma
implausível predilecão pessoal, e talvez fosse isso que tivesse provocado, da parte dele, aquela
inesperada associacão de ideias

          "Você tem uma amiga chamada Meera que faz stripteaese? E com uma carreira
internacional?"



          "Desde que Wolfgang PPauli descobriu o Princípio de Exclusão enquanto assistia ao
espetáculo do Folies-Bergère, considero ter o dever profissional, como físico, de visitar Paris
tanto quanto possível. Considero isso uma homenagem a Pauli. No entanto, jamais consigo
persuadir as autoridades de meu país a aprovarem viagens unicamente com esse objetivo. Em
geral, tenho de fazer algum trabalho rotineiro para justificar a viagem. Entretanto, nesses
estabelecimentos... foi num deles que conheci Meera... sou um estudante da natureza, à espera do
estalo." De repente, seu tom mudou, de expansivo para fatual. "Diz Meera que os cientistas
americanos são sexualmente reprimidos e têm um terrível sentimento de culpa."

          "É verdade. E o que Meera tem a dizer sobre os cientistas russos"

         "Bem, nessa categoria a única pessoa que ela conhece sou eu. De modo que,
naturalmente, ela os tem em boa conta. Na verdade, eu preferiria passar com Meera o dia de
amanhã."

          "Mas todos os seus amigos estarão na reunião do Consórcio", brincou ela.

          "É... ainda bem que você vai estar lá também", respondeu Vaygay, taciturno.

          "Que o preocupa, Vaygay?"

         Ele fez uma longa pausa antes de responder, e comecou a falar com uma hesitacão que,
embora ligeira, não lhe era própria.
         "Talvez não seja o caso de falar em preocupacão... mas de receios.

         E se a Mensagem contiver realmente os planos de uma máquina?

           Vamos construí-la? Quem? Todos juntos? O Consórcio? As Nacões Unidas? Alguns
países, independentemente e em competicão uns com os outros? E se o custo de construcão for
imenso? Quem vai arcar com as despesas? Por que alguém se disporia a isso? E se a máquina não
funcionar? A construcão dessa máquina poderia prejudicar algumas nacões do ponto de vista
econômico? Ou em outros sentidos?"

          Sem interromper essa catadupa de perguntas, Lunacharski encheu as tacas com o
restante do vinho. "Mesmo que a Mensagem recomece do início, e mesmo que a decifremos
completamente, poderemos confiar na traducão? Sabe o que disse Cervantes? Segundo ele, ler
uma traducão é como examinar o avesso de uma tapecaria. Talvez não seja possível traduzir a
Mensagem de maneira perfeita. Nesse caso, não poderíamos construir a máquina direito. Além
disso, poderemos ter certeza de que dispomos de todos os dados? Talvez haja informacões
essenciais em alguma outra frequência que ainda não localizamos.

          "Sabe, Ellie, sou da opinião de que se deveria pensar bem antes de construir essa
máquina. No entanto, amanhã poderá surgir alguma coisa que torne imperiosa a sua construcão
imediata...

        quero dizer, imediatamente depois de recebermos a chave e decodificarmos a
Mensagem, supondo que o facamos. Que vai propor a delegacão americana?"

          "Não sei", respondeu Ellie, lentamente. Mas se lembrou de que, logo após o
recebimento dos diagramas, Der Heer havia comecado a perguntar se seria provável que a
máquina estivesse ao alcance da economia e tecnologia da Terra. Ela pouco pudera dizer a
respeito disso. Lembrou-se novamente de como Ken se mostrara preocupado, até inquieto, nas
últimas semanas. Suas responsabilidades com relacão à questão eram, naturalmente...

         "O dr. Der Heer e o sr. Kitz estão no mesmo hotel que você?"

         "Não, estão hospedados na embaixada."

          Devido à natureza da economia soviética e à opcão pelo custeio de tecnologia militar
em vez da aquisicão de bens de consumo com as poucas divisas fortes de que dispunham, os
russos não tinham muito dinheiro para gastar quando visitavam o Ocidente. Viam-se na
contingência de se hospedarem em hotéis de segunda ou terceira categoria, ou mesmo em
pensões, ao passo que seus colegas americanos levavam, em comparacão, uma vida de luxo. Isso
representava um contínuo motivo de embaraco para os cientistas de ambos os países. Pagar a
conta daquela refeicão, bastante corriqueira, nada representaria para Ellie, mas seria um ônus
para Vaygay, apesar de sua posicão relativamente elevada na hierarquia científica soviética. Mas o
que estaria ele...
        "Vaygay, seja franco comigo. Que você quer dizer? Acha que Ken e Mike Kitz estão
avancando o sinal?"

         "Avancando. Eis uma palavra interessante. Nem para a direita, nem para a esquerda,
mas sempre em frente. Receio que nos próximos dias assistamos a discussões prematuras sobre a
construcão de uma coisa que não temos o direito de construir. Os

          políticos pensam que sabem tudo. Na verdade, quase nada sabemos. Uma situacão
assim seria perigosa."

          Ellie percebeu, enfim, que Vaygay estava se recriminando pessoalmente por haver
previsto a natureza da Mensagem. Se por acaso ela levasse a uma catástrofe, ele a consideraria
culpa sua. Além disso, tinha motivos menos pessoais, é claro.

         "Quer que eu converse com Ken?"

          "Se julgar apropriado. Tem oportunidades frequentes de estar com ele?" Lunacharski
fez a pergunta com naturalidade.

         "Vaygay, você não é ciumento, é? Acho que percebeu meus sentimentos em relacão a
Ken antes mesmo que eu os percebesse. Quando estava no Argus. Nos dois últimos meses eu e
Ken temos vivido, de certo modo, juntos. Faz alguma objecão?"

         "Claro que não, Ellie. Não sou seu pai, nem um amante ciumento. Tudo que desejo é
que sejam muito felizes. Acontece apenas que prevejo muitas possibilidades desagradáveis."
Entretanto, ele nada mais disse.

          Voltaram às interpretacões preliminares de alguns dos diagramas, que acabaram
cobrindo a mesa. Discutiram também um pouco de política: o debate nos Estados Unidos sobre
os Princípios de Mandela para resolver a crise na África do Sul e a crescente guerra verbal entre a
União Soviética e a República Democrática da Alemanha. Como de costume, Arroway e
Lunacharski se deleitaram criticando a política externa de seus respectivos países. Era muito mais
interessante do que criticar a política externa do país do outro, o que teria sido igualmente fácil.
Enquanto travavam a discussão ritual sobre a conveniência de racharem a despesa, ela notou que
o temporal se reduzira a um leve chuvisco.

          A essa altura as notícias sobre a Mensagem proveniente de Vega haviam alcancado
todos os povoados e aldeias da Terra. Pessoas que nada sabiam de radiotelescópios e que nunca
tinham tomado conhecimento de números primos escutaram uma história esquisita a respeito de
uma voz que estava chegando das estrelas e sobre seres estranhos - não exatamente homens, mas
também não exatamente deuses - descobertos no céu estrelado. Não se originavam da Terra. A
estrela que lhes dava luz e calor podia ser avistada facilmente, mesmo em noite de lua cheia. Em
meio à agitacão de comentários sectários, havia também - no mundo inteiro, era visível - uma
sensacão de assombro, até de reverente admiracão. Alguma coisa transformadora, quase
miraculosa, estava acontecendo. O ar estava cheio de possibilidades, da sensacão de um
recomeco. "A humanidade passou para o ginásio", escrevera o editorialista de um jornal
americano.

          Havia no universo outros seres inteligentes. Podíamos nos comunicar com eles. Eram
provavelmente mais antigos que nós; possivelmente, mais sábios. Estavam a nos enviar
bibliotecas inteiras de informacões complexas. Verificava-se uma expectativa generalizada de
iminente revelacão de ordem secular. Por isso, especialistas de todas as áreas comecavam a se
preocupar.

           Os matemáticos temiam ter deixado de fazer descobertas elementares. Líderes
religiosos receavam que os valores veganos, por mais exóticos que fossem, ganhassem facilmente
adeptos, sobretudo entre os jovens sem instrucão. Astrônomos afligiam-se com a possibilidade de
terem interpretado erroneamente dados fundamentais sobre as estrelas próximas. Políticos e
chefes de Estado temiam que outros sistemas de governo, alguns radicalmente diferentes dos que
existiam na Terra, pudessem ser adotados por uma civilizacão superior. Tudo quanto os veganos
sabiam não fora influenciado por instituicões peculiarmente humanas, ou pela história ou
biologia dos homens. E se grande parte do que aceitamos como verdadeiro fosse um erro de
interpretacão, um caso especial ou um erro de lógica? Os especialistas comecavam, inquietos, a
reavaliar os fundamentos de suas disciplinas.

          Além dessa estreita inquietacão profissional, notava-se a grandiosa e elevada percepcão
de uma nova aventura para a espécie humana. Ela estaria para virar uma esquina, ingressar de
chofre numa nova era - um simbolismo poderosamente ampliado pela aproximacão do Terceiro
Milênio. Ainda havia conflitos políticos, alguns sérios, como a persistente crise sul-africana. No
entanto, ocorria, em muitas partes do mundo, um notável declínio da retórica jingoísta e do
nacionalismo pueril. Crescia a sensacão de humanidade, bilhões de pequenos seres espalhados
pelo mundo, aos quais se apresentava, coletivamente, uma oportunidade sem precedentes ou
mesmo um grave perigo comum. A muitos parecia absurdo que nacões litigantes continuassem
suas rixas mortíferas quando confrontadas com uma civilizacão não humana de capacidade
imensamente superior. Havia uma aragem de esperanca no ar. Certas pessoas ainda não tinham se
acostumado com a novidade e a tomavam por outra coisa - derrotismo, talvez, ou covardia.

          Durante décadas, desde 1945, o estoque mundial de armas nucleares estratégicas
crescera constantemente. Os líderes mudavam, os sistemas de armamentos mudavam, a estratégia
mudava, mas o número de armas estratégicas só fazia crescer. Chegou o dia em que havia mais de
25 mil delas no planeta, dez para cada grande cidade. A tecnologia avancava no sentido de tornar
mais breve o tempo de voo, além de oferecer incentivos para um primeiro ataque contra alvos
essenciais e propiciar lancamentos rápidos. Somente um perigo tão monumental seria capaz de
desfazer tamanha estupidez, endossada por tantos dirigentes de tantas nacões durante tanto
tempo. Finalmente, porém, o mundo recobrou o juízo, pelo menos com relacão a isso, e Estados
Unidos, União Soviética, Grã-Bretanha, China e Franca firmaram um acordo. O tratado não
previa a erradicacão completa das armas nucleares no mundo. Poucos esperavam que ele
trouxesse em seu bojo a Utopia. Entretanto, norte-americanos e russos tomaram providências a
fim de reduzir seus arsenais estratégicos a mil artefatos nucleares para cada um dos dois países.
Os pormenores foram planejados cuidadosamente para que nenhuma dessas superpotências
ficasse em situacão de clara desvantagem em qualquer etapa do processo. A Grã-Bretanha, a
Franca e a China concordaram em reduzir seus arsenais assim que as superpotências houvessem
reduzido os seus a menos de 3200 bombas. Os Acordos de Hiroshima foram assinados, para
júbilo de todo o mundo, ao lado da placa em memória das vítimas da primeira cidade a ser
destruída por uma bomba nuclear: "Repousem em paz, pois isso nunca voltará a acontecer".

           A cada dia, os disparadores de fissão de um número igual de ogivas americanas e
soviéticas eram entregues a um órgão especial, administrado por técnicos dos dois países. O
plutônio era retirado, registrado, selado e transportado por equipes binacionais para usinas de
energia nuclear, onde era consumido e convertido em eletricidade. Esse processo, conhecido
como Plano Gayler, nome de um almirante americano, era considerado o máximo a que se
chegara no sentido de transformar espadas em arados. Como, mesmo assim, cada país ainda
conservava uma devastadora capacidade de retaliacão, mesmo as organizacões militares acabaram
por aprová-lo. Tanto quanto quaisquer outras pessoas, os generais não querem que os filhos
morram, e a guerra nuclear é a negacão das virtudes militares convencionais; é difícil achar muita
valentia no ato de apertar um botão. A cerimônia da primeira desmontagem - televisada ao vivo e
retransmitida várias vezes - mostrou técnicos americanos e soviéticos, vestidos de branco,
trazendo num carrinho dois daqueles objetos metálicos, de cor cinza fosco, cada um do tamanho
de um banquinho, cobertos com as bandeiras dos Estados Unidos e da União Soviética. O ato foi
visto por uma enorme parcela da populacão mundial. Os noticiários noturnos da TV informavam
regularmente quantas armas estratégicas de ambos os lados tinham sido desmontadas e quantas
ainda faltavam. Em pouco mais de duas décadas, também essas notícias chegariam a Vega.

          Nos anos seguintes, a liquidacão dos arsenais prosseguiu, quase sem problemas. A
princípio, houve poucas modificacões nas doutrinas estratégicas, mas agora os cortes já eram
sentidos, e os sistemas de armamentos mais desestabilizadores estavam sendo abolidos. Essa era
uma coisa que os especialistas haviam tachado de impossível e declarado "contrária à natureza
humana". No entanto, como observara Samuel Johnson, uma sentenca de morte concentra
maravilhosamente o espírito. No semestre anterior, o desmantelamento das armas nucleares pelos
Estados Unidos e União Soviética fizera progressos importantes, e em breve equipes de inspecão
de cada uma das superpotências, com amplos poderes, seriam enviadas para o território da outra -
apesar da desaprovacão e da preocupacão manifestada publicamente pelos estados-maiores de
ambos os países. Inesperadamente, as Nacões Unidas viram-se arbitrando litígios internacionais
com eficácia, ficando resolvidas as guerras de fronteira no oeste do Irã e entre o Chile e a
Argentina, pelo menos aparentemente. Houve até quem propusesse, com alguma base, um
tratado de não-agressão entre a OTAN e o Pacto de Varsóvia.

          Num grau sem precedentes nas últimas décadas, os delegados que chegavam para a
primeira sessão plenária do Consórcio Mundial da Mensagem estavam predispostos à
cordialidade.
           Toda nacão que dispunha de ao menos um punhado de fragmentos da Mensagem se
fizera representar, enviando tanto delegados científicos como políticos; grande número de países
mandara também representantes militares. Em alguns casos, as delegacões nacionais eram
encabecadas por ministros do Exterior ou até mesmo chefes de Estado. A delegacão do Reino
Unido incluía o visconde Boxforth, lorde do Selo Privado - título honorífico que Ellie julgou
hilariante. A delegacão da URSS era chefiada por B. Ya. Abukhimov, presidente da Academia
Soviética de Ciências; Gotsridze, ministro da Indústria Meio-Pesada, e Arkhangelski nela
desempenhavam funcões de relevo. A presidente dos Estados Unidos fizera questão de que a
delegacão americana fosse liderada por Der Heer, embora incluísse também o subsecretário de
Estado, Elmo Honicutt; Michael Kitz, entre outros, representava o Departamento de Defesa.

          Um enorme mapa, em projecão isométrica, mostrava a disposicão dos radiotelescópios
no planeta, e incluía os navios rastreadores soviéticos. Ellie olhou em torno da recém-preparada
sala de conferências, perto do palácio de despachos e da residência do presidente da Franca.
Cumprindo ainda o segundo ano de seu septênio, ele estava envidando todos os esforcos para o
êxito do encontro. Um sem-número de rostos, bandeiras e trajes nacionais refletia-se nas longas
mesas de mogno e nas paredes espelhadas. Ellie reconhecia poucos dos políticos e militares, mas
em cada delegacão parecia haver ao menos um rosto familiar, entre cientistas e engenheiros:
Annunziata e Ian Broderick, da Austrália; Fedirka, da Tcheco Eslováquia; Braude, Crebillon e
Boileau, da Franca; Kumar Chandrapurana e Devi Sukhavati, da Índia; Hironaga e Matsui, do
Japão... Muitos dos delegados eram especialistas em áreas tecnológicas, e não em radioastronomia.
A ideia de que o temário da conferência pudesse incluir a construcão de uma grande máquina
motivara alteracões de última hora na com posicão das delegacões.

           Ellie também reconheceu Malatesta, da Itália; Bedenbaugh, físico que enveredara para a
política, Clegg e o idoso sir Arthur Chatos, conversando atrás de uma bandeira inglesa, do tipo
que se encontra comumente em mesas de restaurantes nos centros turísticos europeus; Jaime
Ortiz, da Espanha; Prebula, da Suíca (isso era enigmático, pois, ao que ela sabia, a Suíca não
possuía um radiotelescópio); Bao, que realizara um trabalho brilhante na montagem do sistema
chinês de radiotelescópios; Wintergaden, da Suécia. As delegacões da Arábia Saudita, do
Paquistão e do Iraque eram surpreendentemente numerosas; e, naturalmente, os soviéticos, entre
os quais se achavam Nadya Rojdestvenskaia e Genrikh Arkhangelski, gozavam um instante de
genuína hilaridade.

           Ellie procurou ver Lunacharski, e finalmente o localizou com a delegacão chinesa.
Estava apertando a mão de Yu Renqiong, diretor do Radiobservatório de Pequim. Lembrou-se
de que os dois tinham sido amigos e companheiros durante o período de cooperacão sino-
soviética. No entanto, as hostilidades entre os dois países haviam encerrado todos os contatos
entre eles, e as restricões impostas pelos chineses a viagens de cientistas importantes ainda eram
quase tão severas quanto as dos soviéticos. Ela talvez estivesse testemunhando, pensou, o
primeiro encontro dos dois homens em mais ou menos um quarto de século.

         "Quem é aquele velho china que Vaygay está cumprimentando?" Isso, para Kitz, era
uma tentativa de cordialidade. Fazia alguns dias que ele vinha tentando aproximacões desse tipo,
mas Ellie não via grande futuro naquilo.

            "É Yu, diretor do Observatório de Pequim."

            "Pensei que esses sujeitos se odiassem."

            "Michael", disse Ellie, "o mundo é, ao mesmo tempo, melhor e pior do que você
imagina."

         "É provável que você conheca melhor do que eu o "melhor"', respondeu ele, "mas não
pode querer me ensinar o "pior'."

          Após as boas-vindas do presidente da Franca (que, surpreendentemente, permaneceu
para ouvir as exposicões preliminares) e de uma exposicão sobre o temário e o processo de
encaminhamento dos debates, feita por Der Heer e Abukhimov, na qualidade de copresidentes da
conferência, Ellie e Vaygay fizeram um sumário dos dados. Expuseram, de um modo que já se
havia tornado rotina - não demasiado técnico, devido à presenca de políticos e militares -, o
funcionamento dos radiotelescópios, a distribuicão das estrelas próximas no espaco e a história
da Mensagem. A exposicão conjunta terminou com uma exibicão, nos terminais de vídeo diante
de cada delegacão, dos diagramas recebidos recentemente. Ellie teve o cuidado de mostrar como
a polarizacão modulada era convertida numa sequência de zeros e uns e como esses algarismos se
combinavam para formar uma imagem. Frisou que, na maioria dos casos, não se tinha a mais vaga
ideia do que significava a imagem.

          Os pontos reuniram-se nas telas dos computadores. Ellie viu rostos iluminados pela luz
branca, âmbar e verde emitida pelos terminais do salão, agora parcialmente obscurecido. Os
diagramas mostravam retículas complicadas; formas grumosas, quase indecentemente biológicas;
um dodecaedro regular perfeito. Uma longa série de páginas compunha, quando montada, uma
pormenorizada estrutura tridimensional que girava lentamente. Cada um daqueles enigmáticos
objetos trazia embaixo uma legenda ininteligível. Vaygay sublinhou as incertezas com mais vigor
do que Ellie.

          Não obstante, disse ele, em sua opinião era agora incontestável que a Mensagem
constituía o manual para a construcão de uma máquina. Deixou de mencionar que essa ideia fora
aventada originalmente por ele e Arkhangelski, e Ellie aproveitou a oportunidade para retificar o
lapso.

          Ellie havia falado a respeito daquele assunto o suficiente, nos meses anteriores, para
saber que tanto os cientistas como o público em geral muitas vezes ficavam fascinados com os
pormenores da Mensagem e atormentados com a possibilidade, ainda não confirmada, de haver
uma chave. Mas não estava preparada para a reacão daquela plateia, supostamente sóbria. Vaygay
e ela tinham feito a exposicão em conjunto. Ao acabarem, houve uma prolongada salva de
palmas. As delegacões da Europa oriental e da URSS aplaudiram em uníssono, numa frequência
de mais ou menos três batidas por pulsacão cardíaca. Os americanos e muitos outros aplaudiram
sem sincronia, produzindo um mar de ruído branco. Envolta numa espécie desconhecida de
alegria, ela não pôde deixar de pensar nas diferencas de caráter nacional - os americanos
individualistas, os russos empenhados numa atividade coletiva. Além disso, lembrou-se de que,
em multidões, os americanos tentavam colocar um máximo de distância em relacão às outras
pessoas, ao passo que os soviéticos tendiam a se encostar tanto quanto possível uns nos outros.
Os dois estilos de aplauso, sendo que o americano predominava nitidamente em matéria de
volume, a encantaram. Apenas por um momento, ela se permitiu pensar no padrasto. E no pai.

          Depois do almoco houve uma série de outras exposicões sobre a coleta e interpretacão
dos dados. David Drumlin realizou uma exposicão extraordinariamente competente sobre a
análise estatística, que havia empreendido pouco tempo antes, de todas as páginas anteriores da
Mensagem referentes aos novos diagramas numerados. Argumentou que a Mensagem, em seu
entender, continha não só os planos para a construcão de uma máquina como também descricões
dos projetos e dos meios de fabricacão de componentes e subcomponentes. Em alguns casos,
julgava ele, havia descricões de indústrias inteiras ainda desconhecidas na Terra. Ellie,
boquiaberta, sacudiu o dedo na direcão de Drumlin, perguntando silenciosamente a Valerian se
ele tivera conhecimento daquilo. Comprimindo os lábios, Valerian encolheu os ombros e
mostrou as palmas das mãos. Ellie procurou ver alguma expressão de emocão nos demais
delegados, mas só pôde detectar sinais de fadiga. A complexidade do material técnico e a
necessidade de,. mais cedo ou mais tarde, serem tomadas decisões políticas já produziam tensão.
Depois da sessão, ela cumprimentou Drumlin por sua interpretacão, mas lhe perguntou por que
não lhe comunicara sua opinião. Antes de se afastar, Drumlin respondeu: "Ah, não pensei que
fosse importante o bastante para incomodar você. Foi só uma coisinha que fiz enquanto você
consultava fanáticos religiosos".

          Tivesse Drumlin sido seu orientador na pós-graduacão, ela ainda estaria tentando o
doutorado, pensou Ellie. Ele nunca a aceitara completamente. Nunca viriam a manter um
relacionamento acadêmico sereno. Suspirando, ela ficou a imaginar se Ken tomara conhecimento
do novo trabalho de Drumlin. Mas, como copresidente da conferência, Der Heer estava sentado
com seu colega soviético sobre um estrado defronte aos delegados. Como acontecia havia
semanas, era quase impossível o acesso a ele. Drumlin não era obrigado a discutir com ela suas
opiniões, claro; ambos tinham estado extremamente ocupados.

          Mas por quê, ao conversar com Drumlin, ela sempre se mostrava transigente, só
insistindo em seus pontos de vista em condicões extremas? Evidentemente, uma parte dela ainda
achava que a obtencão de seu doutorado e a oportunidade de seguir sua carreira científica eram
possibilidades futuras, que Drumlin mantinha em suas mãos.

          Na manhã do segundo dia, foi dada a palavra a um delegado soviético que Ellie
conhecia. "Stefan Alexeivitch Baruda", apareceu escrito em seu terminal de computador.
"Diretor, Instituto para Estudos sobre a Paz, Academia Soviética de Ciências, Moscou; membro
do Comitê Central, Partido Comunista da União Soviética."
        "Agora vai comecar o jogo duro", Ellie ouviu Michael Kitz dizer a Elmo Honicutt, do
Departamento de Estado.

           Baruda era um janota, e usava um terno ocidental, muito bem cortado e no rigor da
moda, talvez italiano. Seu inglês era fluente e quase sem sotaque. Nascera numa das repúblicas do
Báltico, era jovem para chefiar uma organizacão importante - criada para estudar as implicacões a
longo prazo da política estratégica de desarmamento nuclear - e excelente exemplo da "jovem
guarda" da lideranca soviética.

          "Sejamos francos", dizia Baruda nesse momento. "Uma Mensagem nos está sendo
enviada do espaco. A maior parte das informacões foi colhida pela União Soviética e pelos
Estados Unidos. Partes essenciais foram coletadas também por outros países. Todos esses países
acham-se representados nesta conferência. Qualquer nacão... a União Soviética, por exemplo...
poderia ter esperado que a Mensagem se repetisse várias vezes, como achamos que vá acontecer,
preenchendo assim as muitas lacunas.

         Mas isso levaria anos, talvez decênios, e somos um pouco impacientes. Por isso, todos
partilhamos os dados.

         "Qualquer nacão... a União Soviética, por exemplo... poderia colocar na órbita da Terra
grandes radiotelescópios munidos de radiômetros sensíveis que funcionassem nas frequências da
Mensagem. Também os americanos poderiam ter feito isso. Talvez igualmente o Japão, a Franca
ou a Agência Espacial Europeia.

          Nesse caso, qualquer nacão poderia, sozinha, coletar todos os dados, pois no espaco um
radiotelescópio pode ficar assestado para Vega constantemente. Entretanto, isso poderia ser visto
como um ato hostil. Não é segredo que os Estados Unidos ou a União Soviética poderiam ser
capazes de derrubar tais satélites. E também por esse motivo, talvez, todos nós repartimos os
dados.

          "É melhor cooperar. Nossos cientistas desejam trocar entre si não só os dados que
conseguiram, mas também suas especulacões, seus palpites... seus sonhos. Todos os cientistas aqui
presentes são semelhantes nesse aspecto. Eu não sou um cientista. Minha especialidade é governo.
Por isso, sei que as nacões também são semelhantes. Toda nacão é cautelosa. Toda nacão é
desconfiada. Nenhum de nós concederia vantagem a um adversário em potencial se pudesse evitá-
lo. E assim surgiram dois pontos de vista... talvez mais, porém ao menos dois: um que aconselha
o intercâmbio de todos os dados, outro que aconselha cada nacão a procurar uma posicão de
vantagem em relacão às demais.

        "Pode ter certeza de que o outro lado está tentando obter alguma vantagem', dizem. A
mesma coisa ocorre na maioria dos países.

         "Os cientistas ganharam esse debate. Assim, por exemplo, a maior parte dos dados...
ainda que, quero frisar, nem todos... colhidos pelos Estados Unidos e pela União Soviética foi
trocada. A maior parte dos dados originários de todos os outros países foi trocada em escala
mundial. Estamos satisfeitos por termos tomado essa decisão."

         Ellie murmurou para Kitz: "Isso não está me parecendo "jogo duro"'.

         "Continue a ouvir", sussurrou ele.

         "No entanto, existem outros tipos de perigos. Gostaríamos de expor um deles à
consideracão do Consórcio."

         O tom de Baruda lembrou a Ellie o de Vaygay durante o

         almoco na antevéspera. Que estaria atazanando o espírito dos soviéticos?

         "Ouvimos o acadêmico Lunacharski, a dra. Arroway e outros cientistas dizerem que,
segundo acreditam, estamos recebendo instrucões para a construcão de uma máquina complicada.

         Suponhamos que, como todos parecem esperar, a Mensagem chegue ao fim; que volte
ao comeco; e que recebamos a introducão ou... a "chave', não foi essa a palavra usada?... a chave
que nos permitirá ler a Mensagem. Suponhamos ainda que continuemos a cooperar, todos nós.
Que troquemos todos os dados, todas as fantasias, todos os sonhos.

           "Ora, os seres de Vega não nos estão remetendo essas instrucões por diversão. Querem
que construamos uma máquina. Talvez nos digam qual a sua funcão. Talvez não. Mas, mesmo
que o facam, por que deveríamos acreditar neles? Por isso, faco minha própria fantasia, meu
próprio sonho. Não são animadores. E se essa máquina for um cavalo de Troia? Nós construímos
a máquina com grandes investimentos, nós a ligamos, e de repente um exército invasor surge de
dentro dela. E se for uma Máquina do Juízo Final? Nós a construímos, nós a ligamos, e a Terra
vai pelos ares. Talvez seja esse o método que usem para suprimir civilizacões que estejam em
surgimento no cosmo. Não seria muito dispendioso. Eles pagam apenas o preco de um telegrama,
e a civilizacão incipiente obedientemente se destrói.

          "O que vou perguntar representa tão-somente uma sugestão, um assunto de conversa.
Submeto-o à consideracão dos senhores. Minha intencão é ser construtivo. Com relacão a esse
ponto, todos partilhamos o mesmo planeta, todos temos os mesmos interesses. Sem dúvida, hei
de ser demasiado franco. Eis minha pergunta: não seria melhor queimar os dados e destruir os
radiotelescópios?"

          Seguiu-se um tumulto. Muitas delegacões pediram a palavra ao mesmo tempo. Em
lugar de concedê-la, os copresidentes pareceram dispostos sobretudo a lembrar aos delegados que
as sessões não deveriam ser gravadas. Não deveriam dar entrevistas à imprensa. Haveria press
releases diários, com textos aprovados pelos copresidentes e pelos chefes das delegacões. Até
mesmo os assuntos da discussão em curso não deveriam sair da sala da conferência.
         Vários delegados pediram esclarecimentos à mesa. "Se Baruda tem razão quanto a um
cavalo de Troia ou uma Máquina do Juízo Final", gritou um delegado holandês, "não nos
compete informar ao público?" Mas a palavra não lhe havia sido concedida, e seu microfone
permaneceu desativado. Passaram a outras questões, mais urgentes. Ellie digitara rapidamente o
terminal de computador diante dela para obter uma posicão no início da fila. Descobriu que seria
a segunda a falar, depois de Sukhavati e antes de um dos delegados chineses.

          Ellie conhecia Devi Sukhavati ligeiramente. Mulher de porte majestoso e quarentona,
usava um penteado à ocidental, sandálias de salto alto e um belíssimo sari de seda. Tendo se
formado em física, tornara-se uma das principais especialistas indianas em biologia molecular e
agora dividia o tempo entre o King's College, em Cambridge, e o Instituto Tata de Bombaim.
Integrava o pequeno grupo de indianos da Real Sociedade de Londres, e dela se dizia estar bem
posicionada politicamente. Haviam se encontrado pela última vez alguns anos antes, num
simpósio internacional em Tóquio, antes que o recebimento da Mensagem tivesse eliminado os
indefectíveis pontos de interrogacão nos títulos de algumas das teses científicas de ambas. Ellie
percebera uma afinidade mútua entre ela e Devi, apenas em parte devida ao fato de estarem entre
as poucas mulheres que participavam de reuniões científicas sobre vida extraterrestre. ! I

          "Admito que o acadêmico Baruda levantou uma questão ; importante e delicada",
comecou Sukhavati, "e seria tolice descartar levianamente a possibilidade do cavalo de Troia Em
vista da maior parte da história recente, trata-se de uma ideia natural, e até me surpreende que
não tenha sido levantada antes. No entanto, eu gostaria de sugerir certa cautela contra esses
temores. É extremamente improvável que os seres de um planeta da estrela Vega estejam
exatamente no nosso nível de avanco psicológico.

          Mesmo em nosso planeta, as culturas não se desenvolvem no mesmo passo. Algumas
comecam mais cedo, outras mais tarde. Reconheco que algumas culturas podem retardar-se, ao
menos na área tecnológica. Quando existiam civilizacões adiantadas na Índia, na China, no Iraque
e no Egito, os nômades da Europa e da Rússia se achavam no máximo na Idade do Ferro, e as
culturas americanas estavam na Idade da Pedra.

          "Entretanto, as diferencas tecnológicas devem ser muito mais pronunciadas nas atuais
circunstâncias. Os extraterrestres estão, provavelmente, muito à nossa frente, decerto mais de
alguns séculos... Talvez milênios ou mesmo milhões de anos. Ora, peco aos presentes que
comparem isso com o ritmo do avanco tecnológico da humanidade no último século.

          "Cresci numa aldeola do sul da Índia. No tempo da minha avó, a máquina de costura a
pedal era uma maravilha da tecnologia. De que seriam capazes seres milhares de anos à nossa
frente? Ou milhões? Um filósofo de meu país disse uma vez: "Os artefatos de uma civilizacão
extraterrestre suficientemente avancada seriam indistinguíveis da magia”.

          "Não podemos impor-lhes ameaca alguma. Eles nada têm a temer de nós, e isso ainda
será assim por muito tempo. Não há comparacão possível com os gregos e troianos, que estavam
em igualdade de condicões. Não se trata de um filme de ficcão científica, em que seres de planetas
diferentes lutam com armas semelhantes. Se nos desejassem destruir, decerto poderiam fazê-lo
sem nossa cooperacão...

         "Mas a que custo?", interrompeu alguém no plenário. "Não percebe? O que Baruda diz
é que nossas transmissões de televisão para o espaco representam para eles um aviso de que
chegou a hora de nos destruir, e que a Mensagem é o meio para isso. As expedicões punitivas são
dispendiosas. A Mensagem é barata."

         Ellie não foi capaz de determinar quem fizera essa intervencão. Parecia ter sido alguém
da delegacão britânica. As observacões não tinham sido amplificadas pelo sistema de áudio, pois
também nesse caso a mesa não dera a palavra ao aparteador. No entanto, a acústica do salão era
boa, e todos puderam ouvi-lo perfeitamente. Der Heer, na mesa, procurou manter a ordem.
Abukhimov inclinou-se para a frente e sussurrou alguma coisa a um assessor.

         "O senhor julga haver perigo em construirmos a máquina", respondeu Sukhavati. "No
meu entender, perigo haveria se não a construíssemos. Eu teria vergonha do nosso planeta se
virássemos as costas ao futuro. Seus antepassados...", e nesse ponto ela pôs um dedo em riste na
direcão do interlocutor, "...não foram tão tímidos quando se lancaram ao mar na direcão da Índia
ou da América."

          A conferência estava comecando a revelar surpresas, pensou Ellie, embora duvidasse de
que Clive ou Raleigh fossem o modelo ideal para a decisão em questão. Talvez Sukhavati
estivesse apenas implicando com os ingleses por causa de antigas atitudes colonialistas. Esperou
que se acendesse a luz verde em seu console, indicando que o microfone fora ativado.

          "Senhor presidente." Ellie achou esquisito estar se dirigindo dessa maneira formal a
Der Heer, a quem pouco vira nos últimos dias. Haviam combinado passar juntos a tarde do dia
seguinte, durante um intervalo da conferência, e ela se sentia um tanto ansiosa com relacão ao
que diriam um ao outro. Epa, nada de ideias deprimentes, pensou.

         "Senhor presidente, acredito que possamos lancar alguma luz sobre essas duas questões:
o cavalo de Troia e a Máquina do Juízo Final. Eu pretendia abordar isso amanhã, mas
evidentemente o assunto ganhou relevância neste momento." Ellie apertou algumas teclas no
console, digitando os números de código para a projecão de certos slides. O grande salão
espelhado mergulhou na penumbra.

          "O dr. Lunacharski e eu estamos convencidos de que estas imagens são projecões
diferentes da mesma configuracão tridimensional. Mostramos ontem toda a configuracão, numa
rotacão simulada por computador. Acreditamos, embora não tenhamos certeza disso, que este
seja o aspecto do interior da máquina. Não existe ainda uma indicacão clara de escala. Talvez ela
tenha um quilômetro de largura, talvez seja submicroscópica. Entretanto, chamo a atencão para
estes cinco objetos, dispostos a intervalos iguais em torno da periferia da câmara interna
principal, dentro do dodecaedro. Aqui está um plano próximo de um deles. São as únicas coisas
na câmara que parecem identificáveis.

           "Parece ser uma poltrona acolchoada, com desenho anatômico, projetada para seres
humanos. É muito improvável que seres extraterrestres, que evoluíram num mundo inteiramente
diferente, se assemelhassem a nós o suficiente para ter as mesmas preferências no que diz respeito
à mobília da sala de estar. Vejam esta imagem. Parece uma coisa que havia no quarto de despejo
de minha mãe quando eu era pequena."

         Com efeito, a peca quase parecia ser forrada com uma estamparia de flores. Ellie teve
uma leve sensacão de culpa. Não havia telefonado para a mãe antes de viajar para a Europa, e, na
verdade, só lhe telefonara uma ou duas vezes desde o recebimento da Mensagem. Ellie, como
você pôde fazer isso?, censurou-se.

           Voltou a olhar para o gráfico de computador. A simetria quíntupla do dodecaedro
refletia-se nas cinco cadeiras interiores, cada qual diante de uma superfície pentagonal. "Por tudo
isso, em nossa opinião... minha e do dr. Lunacharski... essas cinco cadeiras se destinam a nós. A
pessoas. Isso significa que a câmara interior da máquina tem apenas alguns metros de largura e
que o exterior deve ter uns dez ou vinte metros. A tecnologia é, naturalmente, colossal, mas não
julgamos estar falando em construir alguma coisa do tamanho de uma cidade grande. Ou
complexa como um porta-aviões. Podemos perfeitamente ser capazes de construir isso, seja o que
for, se todos trabalharmos juntos.

          "O que estou tentando dizer é que ninguém coloca poltronas dentro de uma bomba.
Não creio que isso seja uma Máquina do Juízo Final ou um cavalo de Troia Concordo com o que
disse a dra. Sukhavati, ou com o que ela talvez tenha apenas deixado implícito. A própria ideia de
que isso seja um cavalo de Troia constitui indicacão de como ainda estamos atrasados."

           Mais uma vez houve tumulto. Dessa vez, entretanto, Der Heer não fez nenhum esforco
para interrompê-lo; na verdade, chegou a ativar o microfone do aparteador. Era o mesmo
delegado que havia interrompido Devi Sukhavati alguns minutos antes, Philip Bedenbaugh, do
Reino Unido, um ministro do Partido Trabalhista, integrante de um instável governo de
coalizão... “simplesmente não compreende a nossa preocupacão. Se fosse literalmente um cavalo
de madeira, não seríamos tentados a colocar o engenho dentro dos portões da cidade. Já lemos
Homero. Mas, se alguém o enfeita com estofamentos, nossas suspeitas desaparecem. Por quê?
Porque estamos sendo lisonjeados. Ou subornados. Isso encerra, implicitamente, uma aventura
histórica. Há a promessa de novas tecnologias. Há uma insinuacão de aceitacão por parte de...
como dizer?... seres superiores. Mas o que eu digo é que, a despeito das fantasias desvairadas dos
radioastrônomos, se houver ao menos uma possibilidade ínfima de a máquina ser um meio de
destruicão, ela não deve ser construída. Seria melhor, como propôs o delegado soviético, queimar
as fitas com os dados e cominar a pena de morte para quem construir radiotelescópios."

          A reunião descambou para a balbúrdia. Dezenas de delegados solicitavam
eletronicamente autorizacão para falar. O alarido transformou-se num ronco surdo que lembrou
a Ellie os muitos anos que ela passara à escuta de estática radioastronômica. Não parecia fácil
chegar a um consenso, e os copresidentes se achavam evidentemente impossibilitados de conter
os delegados.

          Ao ser dada a palavra ao delegado chinês, os letreiros de identificacão não surgiram
logo na tela de Ellie, e ela olhou ao redor em busca de ajuda. Não fazia nenhuma ideia de quem
fosse aquele homem. Nguyen "Bobby" Bui, assessor do Conselho de Seguranca Nacional que
estava prestando servicos a Der Heer, inclinou-se para a frente e disse: "Xi Qiaomu. Figura
histórica. Nasceu enquanto a mãe participava da Longa Marcha. Ainda muito jovem, foi
voluntário na Coreia. Funcionário público, principalmente na área política. Caiu em desgraca
durante a Revolucão Cultural. Agora é membro do Comitê Central. Muito influente. Tem
aparecido no noticiário ultimamente. Dirige também as escavacões arqueológicas chinesas".

          Xi Qiaomu era um homem alto e espadaúdo, de seus sessenta anos. As rugas o faziam
parecer mais idoso, mas seu porte lhe dava um aspecto quase juvenil. Usava a túnica abotoada no
colarinho, indumentária tão obrigatória para os líderes políticos chineses quanto o terno com
colete dos próceres políticos americanos, excluindo, é claro, a presidente. Os letreiros apareceram
então na tela de Ellie, que se lembrou de ter lido um longo artigo sobre Xi Qiaomu num
noticiário da TV em videotexto.

          "Se ficarmos assustados", dizia ele, "nada faremos. Isso os retardará um pouco. Mas,
lembrem-se, eles sabem que estamos aqui. Nossa televisão chega ao planeta deles. Todos os dias
tomam conhecimento da nossa existência. Por acaso, os senhores têm assistido aos programas de
TV de seus países? Não hão de nos esquecer. Se nada fizermos e se eles estiverem preocupados
conosco, virão até nós, com ou sem máquina. Não podemos nos esconder deles. Se tivéssemos
nos mantido calados, não estaríamos às voltas com esse problema. Se tivéssemos apenas a
televisão a cabo e não contássemos com um único grande radar militar, talvez eles não soubessem
da nossa existência. Agora, porém, é tarde demais. Não podemos voltar atrás. Nosso rumo está
determinado.”

          "Se os senhores estiverem assustados seriamente com a possibilidade de essa máquina
destruir a Terra, então não a construam aqui. Montem-na em outro lugar. Nesse caso, se ela for
realmente uma Máquina do Juízo Final e explodir um mundo... não será o nosso mundo. Mas
isso será caríssimo. Com toda a certeza, caro demais. Ou, se não estivermos tão assustados,
podemos construí-la num deserto isolado. Os senhores poderiam ter uma imensa explosão no
Takopi, na província de Xinjing, e ainda assim ninguém morreria. E, se não estivermos nem um
pouco assustados, podemos construí-la em Washington. Ou em Moscou. Ou em Beirute. Ou
nesta bela cidade.

         "Na antiga China, Vega e duas estrelas próximas eram chamadas Chih Neu. Significa
"moca com a roca'. Temos aí um símbolo auspicioso: uma máquina destinada a produzir roupas
novas para a populacão da Terra.

         "Recebemos um convite. Um convite raríssimo. Talvez seja para um banquete. A Terra
nunca foi convidada antes para um banquete. Seria descortês recusar."
                12 - O ISÔMERO UM-DELTA
              Olhar para as estrelas sempre me faz sonhar, com a mesma simplicidade com
              que sonho ao contemplar os pontinhos negros que representam vilas e cidades
              num mapa. Por quê, eu que pergunto, os pontinhos brilhantes do céu não
              poderiam ser tão acessíveis como os pontinhos negros no mapa da Franca?
               Vincent van Gogh




         Era uma esplêndida tarde de outono, tão inesperadamente quente que Devi Sukhavati
tinha saído sem casaco. Ellie e Devi caminhavam pelos Champs-Elysées, apinhados de gente, em
direcão à place de la Concorde. A diversidade étnica de Paris só era igualada em Londres,
Manhattan e pouquíssimas outras cidades do planeta. Não havia ali nada de estranho no fato de
duas mulheres passearem juntas, uma de saia e suéter, a outra de sari

          Diante de uma chamtaria havia uma longa e ordeira fila de pessoas falando várias
línguas, atraídas pela primeira semana de venda legal de cigarros de maconha importados dos
Estados Unidos. Pela lei francesa, não podiam ser vendidos a menores de dezoito anos. Muitos
dos que estavam na fila eram de meia-idade ou mais velhos. Alguns talvez fossem argelinos ou
marroquinos naturalizados. Sobretudo na Califórnia e no Oregon, eram cultivadas variedades
extra potentes de canábis, para exportacão. Estava à venda naquela loja uma nova variedade,
muito admirada, cultivada sob luz ultravioleta, o que convertia alguns dos canabinoides inertes
no isômero '0, e comercializada com o nome de "SunKissed". O maco, que aparecia num cartaz
de um metro e meio de altura, tinha dizeres em francês: "Isto será deduzido de sua parte no
Paraíso".

           As vitrines do bulevar eram um tumulto de cores. Ellie e Devi compraram castanhas de
um ambulante e se deliciaram com o gosto e a consistência. Por algum motivo, toda vez que Ellie
via um letreiro anunciando o BNP, Banque Nationale de Paris, interpretava-o como se fosse uma
palavra russa que significasse beer [cerveja], com a letra do meio invertida. A incongruência a
divertia, e era com dificuldade que ela conseguia convencer a parte de seu cérebro encarregada de
ler que aquele alfabeto era latino, e não cirílico. Pouco mais adiante, elas admiraram o Obelisco -
um antigo monumento militar roubado com grandes despesas para se tornar um moderno
monumento militar. Resolveram ir em frente. Der Heer havia desmarcado o encontro... ou, pelo
menos, dava no mesmo. Telefonara para ela naquela manhã, um tanto contrafeito, mas não muito.
Um número muito grande de questões políticas estava sendo levantado na sessão plenária. O
secretário de Estado chegaria no dia seguinte, interrompendo uma visita a Cuba. Der Heer estava
super atarefado e esperava que Ellie compreendesse. Ela compreendia. Odiou-se por dormir com
ele. Para evitar passar a tarde a sós, havia telefonado para Devi Sukhavati.

        "Uma das palavras em sânscrito que significam "vitorioso' é ahhijit. Era esse o nome
que davam a Vega na Índia antiga. Foi sob a influência de Vega que as divindades hindus, os
heróis de nossa cultura, conquistaram os asuras, os deuses do mal. Ellie! Está prestando
atencão?... É curioso, na Pérsia também havia asuras, mas lá eles eram os deuses do bem. Por fim,
surgiram religiões nas quais o deus principal, o deus da luz, o deus Sol, chamava-se AhuraMaz-
da. Os zoroastrianos, por exemplo, e também os mitraístas. Ahura, Asura, é o mesmo nome.
Ainda hoje existem zoroastrianos, e os mitraístas pregaram um susto nos primeiros cristãos. Mas,
nessa mesma história, essas divindades hindus... aliás, eram quase todas femininas... chamavam-se
Devis. Essa é a origem de meu próprio nome. Na Índia, as Devis são deusas do bem. Na Pérsia,
tornaram-se deusas do mal. É provável que tudo isso seja um relato vagamente reminiscente da
invasão ariana que expulsou os drávidas, meus antepassados, para o sul. Assim, dependendo de
que lado da serra de Kirthar a pessoa viva, Vega apoia Deus ou o Diabo."

          Essa história, narrada jovialmente por Devi, decerto nascera do fato de a indiana ter
tomado conhecimento das aventuras religiosas de Ellie na Califórnia, duas semanas antes. Ao
ouvi-la, porém, Ellie lembrou-se de que nem sequer mencionara a Joss a ; possibilidade de que a
Mensagem contivesse os planos de uma máquina de finalidade ignorada. Em breve ele tomaria
conhecimento disso pelos meios de comunicacão. Na realidade, pensou ela, devia telefonar-lhe a
fim de explicar o que estava acontecendo. Entretanto, constava que Joss estava em retiro. Não
fizera nenhuma declaracão pública depois do encontro que haviam mantido em Modesto.
Kankin, em entrevista coletiva, anunciara que, embora pudesse haver alguns perigos, ele não se
opunha a que os cientistas recebessem a Mensagem até o fim. Entretanto, a decodificacão era
outra coisa. Fazia-se necessário, disse, um acompanhamento periódico por todos os segmentos da
sociedade, principalmente por aqueles a quem cabia salvaguardar os valores morais e espirituais.

          Aproximavam-se agora dos jardins das Tulheiras, que exibiam as cores garridas do
outono. Homens frágeis e idosos - Ellie achou que fossem do Sudeste asiático - discutiam com
vigor entre si. Os portões de ferro fundido estavam enfeitados com balões multicores, à venda.
No centro de um laguinho havia uma Anfitrite de mármore. A seu redor, corriam iates -
modelos, com a torcida de um grupo exuberante de criancas com aspiracões náuticas. Um bagre
saltou repentinamente, atirando água no barco que ia à frente, e os meninos e meninas
silenciaram de súbito, surpresos com aquela aparicão, de todo inesperada. O Sol já caía no
poente, e Ellie sentiu um calafrio momentâneo. Chegaram perto de L'Orangerie, em cujo anexo
havia uma exposicão especial - segundo anunciava um cartaz, "Imagens marcianas". Os veículos
automáticos franco-americano-soviéticos haviam produzido uma avalanche de fotografias
espetaculares de Marte; algumas delas, como as imagens que a Voyager obtivera dos planetas
exteriores do sistema solar, por volta de 1980, ultrapassavam a mera finalidade científica e
constituíam verdadeiras obras de arte. O cartaz tinha como fundo uma paisagem fotografada no
imenso planalto Elysium. No primeiro plano se destacava uma pirâmide de três faces, regular e
altamente erodida, com uma cratera de impacto perto de sua base. Fora produzida por milhões
de anos de jatos de areia, soprada pelos violentos ventos marcianos, segundo os geólogos
planetários. Um segundo veículo automático, destinado a explorar Sidônia, do outro lado de
Marte, tinha ficado preso numa duna movedica, e os controladores em Pasadena até então não
haviam conseguido atender a seus desolados pedidos de socorro.
           Ellie achava-se encantada com a aparência de Sukhavati: os imensos olhos negros, o
porte ereto e outro sari igualmente deslumbrante. Não sou bonita, pensou. Em geral, ela
conseguia manter uma conversa ao mesmo tempo em que, mentalmente, dedicava atencão a
outras coisas. Naquele dia, porém, tinha dificuldade em acompanhar uma única linha de
raciocínio, quanto mais duas. Enquanto debatiam os méritos das diversas opiniões a respeito da
conveniência de construir a Máquina, Ellie voltou à imagem, evocada por Devi, da invasão da
Índia por arianos há 3500 anos: uma guerra entre dois povos, cada um alegando ter obtido a
vitória, cada um exagerando nos relatos históricos. Por fim, a narrativa se converte numa guerra
entre deuses. "Nosso" lado, naturalmente, é o bom; o outro, naturalmente, é mau. Ellie imaginou
o Diabo do Ocidente, de rabo pontudo e cascos fendidos, a evoluir no decurso de milhares de
anos, a partir de algum antecedente hindu que, ao que ela sabia, tinha cabeca de elefante e era
pintado de azul.

          "O cavalo de Troia de Baruda... talvez não seja uma ideia inteiramente estapafúrdia",
Ellie se viu dizendo. "Mas acho que não temos mesmo muitas opcões, como disse Xi. Eles
poderão estar aqui dentro de vinte e poucos anos, se desejarem."

          Chegaram a um arco monumental, em estilo romano, encimado por uma heroica, na
verdade apoteótica, estátua de Napoleão como condutor de biga. De uma perspectiva distante,
extraterrestre, como era patética aquela posicão! Descansaram num banco próximo, e suas longas
sombras se projetaram sobre um canteiro de flores com as cores da República francesa.

          Ellie teve vontade de falar sobre seu próprio problema emocional, mas percebeu que
isso poderia ser delicado, por encerrar problemas políticos. Seria, no mínimo, indiscreto. Não
conhecia Sukhavati muito bem. Por isso, preferiu estimular a companheira a falar da vida pessoal
dela. Devi não se fez de rogada. Pertencia a uma família brâmane, mas sem muitos recursos e com
inclinacões matriarcais, do Estado meridional de Tamil Nadu. As famílias matriarcais ainda eram
comuns em todo o Sul da Índia.

          Havia se matriculado na Universidade Hindu de Benares. Na Inglaterra, na faculdade de
medicina, havia conhecido Surindar Ghosh, um colega, por quem se apaixonara perdidamente.
No entanto, Surindar eram um harijan, um intocável, pertencente a uma casta tão malvista que os
brâmanes ortodoxos diziam que o simples ato de olhar para um deles causava polucão. Os
ancestrais de Surindar tinham sido obrigados a levar uma existência noturna, como os morcegos
e as corujas. A família ameacou deserdar Devi se eles se casassem. O pai declarou que não teria
na conta de filha uma pessoa que levasse avante tal união. Se ela se casasse com Ghosh, ele a
consideraria morta. E Devi se casou com ele.

         "Estávamos apaixonados demais", disse ela. "Na verdade, não havia alternativa." Um
ano depois ele morreu de uma septicemia contraída enquanto realizava uma autópsia com
supervisão inadequada.

         Entretanto, a morte de Surindar, ao invés de propiciar a reconciliacão dela com a
família, teve justamente o efeito oposto, e depois de colar grau Devi resolveu permanecer na
Inglaterra.

          Descobriu ter uma afinidade natural pela biologia molecular, e considerou isso um
prosseguimento de seus estudos de medicina. Logo verificou ter rara competência nessa
trabalhosa disciplina. O conhecimento da duplicacão do ácido nucleico levou-a a pesquisar a
origem da vida e, por extensão, a voltar a atencão para a possibilidade da existência de vida em
outros planetas.

          "Pode-se dizer que minha carreira científica tem sido uma sequência de livres
associacões. Uma coisa levou a outra."

         Estivera trabalhando recentemente na caracterizacão da matéria orgânica marciana,
medida em alguns sítios do planeta pelos mesmos veículos automáticos cujos assombrosos
produtos fotográficos elas tinham acabado de ver anunciados. Devi jamais voltara a se casar,
embora deixasse claro que alguns homens a desejavam como esposa. Ultimamente estivera saindo
com um cientista de Bombaim, por ela descrito como um "wallah de computador".

         Caminhando mais um pouco, viram-se na cour Napoléon, o pátio interno do Museu do
Louvre. No seu centro estava a entrada piramidal, recém-completada e motivo de acesa
controvérsia; em nichos elevados em torno do pátio, viam-se representacões escultóricas dos
heróis da civilizacão francesa. Sob cada uma das estátuas daqueles homens - não havia sinal de
veneracão a mulheres - lia-se o seu sobrenome. Em algumas inscricões, as letras estavam erodidas
pelo desgaste natural ou, em certos casos, talvez apagadas por algum visitante desagradado. Em
uma ou duas estátuas, era difícil adivinhar quem fora o sábio. Numa delas, alvo evidente do
maior ressentimento do público, só sobravam as letras LTA.

         Embora o sol estivesse se pondo e o Louvre ficasse aberto até mais tarde, não entraram,
preferindo passear pela margem do Sena, seguindo o rio pelo quai D'Orsay. Os proprietários das
bancas de livros fechavam-nas e encerravam seu dia. Durante algum tempo, Ellie e Devi
caminharam de bracos dados, à maneira europeia.

          Um casal francês seguia à frente delas, segurando as mãos de uma menina de uns quatro
anos que, de vez em quando saltava da calcada. Na momentânea suspensão em gravidade zero, ela
experimentava, obviamente, algo próximo do êxtase. Os pais discutiam o Consórcio Mundial da
Mensagem, o que não representava coincidência alguma, já que os jornais quase não se referiam a
outra coisa. O homem era a favor da construcão da Máquina; isso poderia criar novas tecnologias
e aumentar o nível de emprego na Franca. A mulher se mostrava mais cautelosa, mas por motivos
que tinha dificuldade de explicar. A menina, com as trancas voando ao vento, revelava total
desinteresse quanto ao que devia ser feito com os desenhos que vinham das estrelas. Der Heer,
Kitz e Honicutt haviam convocado uma reunião na embaixada americana, na manhã seguinte, a
fim de se prepararem para a chegada do secretário de Estado, ainda no mesmo dia. A reunião,
sigilosa, deveria realizar-se no Salão Negro da embaixada, aposento eletromagneticamente
apartado do mundo externo, o que impossibilitava até mesmo a utilizacão de avancados sistemas
eletrônicos de espionagem. Pelo menos, era o que se propalava. No entender de Ellie, talvez
existissem instrumentos capazes de superar essas precaucões.

          Depois de passar a tarde com Devi Sukhavati, ela havia recebido o recado no hotel e
tentara telefonar para Der Heer, mas só conseguira falar com Michael Kitz. Opunha-se a uma
reunião sigilosa com relacão ao assunto, disse. Era questão de princípio. Evidentemente, a
Mensagem destinava-se a todo o planeta. Kitz respondeu que nenhum dado estava sendo negado
ao resto do mundo, ao menos por parte dos americanos; e que a reunião era simplesmente
consultiva - tinha o intuito de auxiliar os Estados Unidos nas difíceis negociacões que estavam
por vir. Apelou para o patriotismo de Ellie, para seu interesse pessoal e, por fim, invocou
novamente a Decisão Hadden. "Ao que eu saiba, aquele documento ainda está no seu cofre, sem
que tenha sido lido", disse Kitz. "Leia-o."

          Ellie tentou, novamente sem êxito, falar com Der Heer. A princípio, o homem não saía
do Projeto Argus. Passou a morar no apartamento dela. Ellie teve certeza, pela primeira vez em
muitos anos, de que estava apaixonada. Mas, logo a seguir, nem mesmo conseguia falar com ele
ao telefone. Resolveu comparecer à reunião, ao menos para ver Ken face a face.. Kitz era
entusiasticamente favorável à construcão da Máquina, Drumlin apoiava a ideia com cautela, Der
Heer e Honicutt, ao menos exteriormente, assumiam uma atitude neutra, e Peter Valerian se
debatia na agonia da indecisão. Kitz e Drumlin até mesmo discutiam onde a coisa deveria ser
montada. Os custos de transporte tornavam proibitiva a construcão ou mesmo a montagem no
lado oculto da Lua, como sugerido por Xi.

         "Se empregarmos a frenagem aerodinâmica, é mais barato mandar uma carga de um
quilograma a Fobos ou a Deimos do que ao lado oculto da Lua", comentou Bobby Bui.

         "Onde fica esse negócio de Fobusidimos?", quis saber Kitz.

         "As luas de Marte. Eu estava me referindo à frenagem aerodinâmica na atmosfera
marciana."

         "E quanto tempo é preciso para chegar a Fobos ou Deimos?"

         Drumlin estava mexendo o café na xícara.

          "Talvez um ano, mas assim que dispusermos de uma frota de veículos de transbordo
interplanetário e o oleoduto estiver...”

          "Quer comparar isso com três dias de viagem à Lua?", interpôs Drumlin. "Bui, não nos
faca perder tempo."

         "Trata-se apenas de uma sugestão", protestou ele. "Apenas uma coisa para se
considerar."
         Der Heer parecia impaciente, longe dali. Era evidente que se achava submetido a
grande pressão. Ora evitava os olhos dela, ora parecia fazer-lhe um apelo mudo. Ellie viu aquilo
como um sinal de esperanca.

          "Se vocês se preocupam com Máquinas do Juízo Final", dizia Drumlin, "têm de se
preocupar com suprimentos de energia. Se ela não tiver acesso a uma enorme quantidade de
energia, não pode ser uma Máquina do Juízo Final. Assim, desde que as instrucões não pecam um
reator nuclear de um gigawatt, não creio que nos devamos preocupar com Máquinas do Juízo
Final."

           "Por que vocês estão com tamanha pressa de se comprometer com a construcão?",
perguntou Ellie a Kitz e Drumlin. Estavam sentados juntos, com um prato de croissants entre
eles. Kitz olhou para Honicutt e depois para Der Heer antes de responder. "Esta reunião é
sigilosa", comecou ele. "Todos nós sabemos que você não vai transmitir a seus amigos russos o
que for dito aqui. A situacão é a seguinte: não sabemos qual é a finalidade da Máquina, mas a
análise de Dave Drumlin mostra claramente que ela encerra novas tecnologias, provavelmente
novas indústrias. A construcão da Máquina fatalmente terá consequências econômicas... quer
dizer, pense no que iríamos aprender. E poderia ter valor militar. Ao menos é isso que os russos
estão pensando. Veja, os russos estão num impasse. Temos aqui toda uma nova área tecnológica
que eles terão de dividir com os Estados Unidos. É possível que a Máquina traga instrucões para
alguma arma decisiva ou alguma vantagem econômica. Eles não podem ter certeza. Terão de
arrebentar a economia deles tentando descobrir. Notou como Baruda não parava de se referir a
custos benefícios? Se toda essa história da Máquina fosse para o beleléu... se os dados fossem
queimados, os telescópios, destruídos... nesse caso os russos poderiam manter paridade militar. É
por isso que estão mostrando tanta cautela. E por isso, é claro, vamos mergulhar de cabeca na
coisa." Kitz sorriu.

         Por temperamento, Kitz era impassível, pensou Ellie; mas não tinha nada de tolo.
Quando se mostrava frio e impessoal, as pessoas tendiam a não gostar dele. Por isso, habituara-se
a mostrar um ocasional verniz de urbanidade. Ellie o julgava da espessura de uma monocamada
molecular.

         "Agora, quero fazer a você uma pergunta", continuou ele.

          "Lembra-se das observacões de Baruda a respeito da sonegacão de alguns dados? Estão
faltando dados?"

         "Só da fase muito inicial", respondeu Ellie. "Só das primeiras semanas, creio. Pouco
depois disso, ocorreram algumas falhas na cobertura dos chineses. Ainda há uma pequena
quantidade de dados que não foram trocados, por parte de todos os lados. Mas não vejo sinais de
sonegacão. Seja como for, vamos conseguir preencher as lacunas depois que a Mensagem
recomecar."

         "Se recomecar", rosnou Drumlin.
           Der Heer encaminhou uma discussão sobre planejamento contingente: que fazer
quando recebessem a chave; quais as indústrias americanas, alemãs e japonesas que deveriam ser
logo notificadas a respeito de possíveis grandes projetos; como selecionar os cientistas e
engenheiros a serem incumbidos da construcão da Máquina, se fosse tomada a decisão de ir
avante; e, rapidamente, a necessidade de fazer o Congresso e o povo americanos verem o projeto
com entusiasmo. Der Heer apressou-se a dizer que tudo aquilo não passava de planos de
contingência, que não estava sendo tomada nenhuma decisão final e que, sem dúvida, os temores
dos soviéticos sobre um cavalo de Troia eram, pelo menos em parte, justificados.

          Kitz perguntou a respeito da "tripulacão". "Estão falando em colocar pessoas em cinco
assentos acolchoados. Que pessoas? Como resolver? É provável que essa tripulacão tenha de ser
internacional. Quantos americanos? Quantos russos? Mais alguém?

          Não sabemos o que há de acontecer a essas cinco pessoas quando se sentarem nessas
cadeiras, mas sem dúvida vamos querer os melhores homens para isso.

           " Ellie não mordeu a isca, e Kitz prosseguiu. "Ora, vamos ter de responder perguntas
importantes. Quem paga o quê, quem constrói o quê, quem se encarrega da integracão geral dos
sistemas. Creio que poderemos fazer uma boa barganha com relacão a isso, em troca de uma
significativa representacão americana na tripulacão."

        "Mas sempre haveremos de querer mandar as melhores pessoas disponíveis", observou
Der Heer, de modo um tanto óbvio.

         "Claro", retorquiu Kitz. "Mas que significa "melhores'? Pessoas com experiência em
informacões militares? Com forca e resistência física? Patriotas?... Isso não é palavrão, vocês
sabem. Além disso..." Desviou o olhar de um croissant para fitar Ellie diretamente. "...existe a
questão do sexo. Dos sexos, quero dizer. Enviaremos somente homens? Se forem homens e
mulheres, terá de prevalecer um sexo sobre o outro. São cinco assentos, número ímpar. Será que
todos os membros da tripulacão trabalharão bem, juntos? Se formos avante com esse projeto, vai
haver uma porcão de negociacões difíceis."

           "Isso não me parece correto", disse Ellie. "Não se trata de um posto de embaixador que
se compra com uma contribuicão para a campanha eleitoral. É assunto sério. Além disso, vamos
querer mandar algum idiota musculoso, algum rapaz de vinte anos que nada sabe sobre a vida...
que só seja capaz de correr cem metros em tempo recorde e de obedecer ordens? Ou algum cabo
eleitoral? Não é possível que essa viagem se reduza a isso."

          "Não, você tem razão." Kitz sorriu. "Creio que conseguiremos pessoas que atendam a
todos os nossos critérios."

         Com enormes olheiras a lhe darem um aspecto quase doentio, Der Heer encerrou a
reunião. Dirigiu a Ellie um leve sorriso em particular, mas só com os lábios. As limusines da
embaixada esperavam para levá-los de volta ao Elysée Palace.
          "Vou lhe explicar por que seria melhor mandar russos", disse Vaygay. "Quando vocês,
americanos, exploraram seu país... pioneiros, cacadores, guias índios, tudo isso... não encontraram
obstáculos, pelo menos por parte de quem dispusesse do mesmo nível de tecnologia. Dispararam
pelo continente, do Atlântico ao Pacífico. Depois de algum tempo, vocês esperaram que tudo
fosse fácil. Nossa situacão foi diferente. Fomos conquistados pelos mongóis. A tecnologia
rotineira deles era muito superior à nossa. Quando nos expandimos para o leste, tivemos cuidado.
Nunca nos aventurávamos pelo deserto pensando que seria fácil. Estamos mais habituados à
adversidade do que vocês. Além disso, os americanos estão acostumados a estar na frente do
ponto de vista tecnológico. Nós estamos acostumados ao atraso tecnológico. Ora, toda a
populacão da Terra é um russo... Entenda, quero dizer que toda a populacão se encontra em
nossa posicão ão histórica. Essa missão precisa mais de soviéticos que de americanos."

           O simples fato de estar a sós com ela acarretava certos riscos para Vaygay - e também
para ela, como Kitz se dera ao trabalho de lhe lembrar na embaixada. Às vezes, durante um
encontro de caráter científico nos Estados Unidos ou na Europa, Vaygay tinha permissão de
passar uma tarde com ela. Em geral, era acompanhado por colegas ou por um representante da
KGB, apresentado como intérprete, muito embora seu inglês fosse nitidamente inferior ao de
Vaygay, ou como cientista da secretaria desta ou daquela comissão da Academia, ainda que seu
conhecimento de assuntos científicos fosse com frequência superficial. Vaygay balancava a cabeca
quando interrogado a respeito dessas pessoas. De modo geral, porém, considerava aqueles
acompanhantes parte do jogo, o preco que ele tinha de pagar pela autorizacão de viajar ao
Ocidente, e mais de uma vez ela acreditou perceber um tom de solidariedade na voz de Vaygay
ao falar com seu acompanhante.

          Viajarem a um país estrangeiro e simularem ser especialistas em assuntos que mal
conheciam deviam tornar aquelas pessoas extremamente ansiosas. No fundo, talvez os homens da
KGB detestassem sua tarefa tanto quanto Vaygay. Estavam sentados à mesma mesa, no Chez
Dieux, junto à janela. O ar estava frio, numa premonicão do inverno, e um rapaz que, como
única concessão ao frio, usava um longo cachecol azul passou rapidamente pelas tinas de ostras
do lado de fora. Pelas observacões de Vaygay, inusitadamente cautelosas, Ellie deduziu a
confusão que grassava na delegacão soviética. Os russos temiam que, de um modo ou de outro, a
Máquina pudesse redundar em vantagem tecnológica para os Estados Unidos na competicão
global que já durava cinco décadas. Na verdade, Vaygay ficara chocado com a sugestão de Baruda
de que os dados fossem queimados e os radiotelescópios, destruídos. Não tivera conhecimento da
proposta com antecedência. Os soviéticos haviam desempenhado papel capital no recebimento da
Mensagem, uma vez que o tamanho de seu país permitia uma enorme cobertura no sentido
longitudinal, acentuou Vaygay, e eram eles que dispunham dos únicos radiotelescópios eficazes
montados em navios.

          Podiam esperar um papel de relevo em qualquer coisa que viesse a acontecer. Ellie
garantiu-lhe que, pelo menos no que dizia respeito a ela, eles teriam essa participacão efetiva.

         "Olha, Vaygay, eles sabem, por nossas transmissões de TV, que a Terra gira e que
temos muitas nacões diferentes. Bastaria o programa das Olimpíadas para lhes informar isso.
Transmissões posteriores, de outros países, deixariam a situacão bem clara. Assim, se são tão
avancados como acreditamos, podiam ter orientado a transmissão de acordo com a rotacão da
Terra, de modo a que só um país recebesse a Mensagem. Mas não fizeram isso. Querem que a
Mensagem seja captada por todos no planeta. Estão à espera de que a Máquina seja construída
pelo planeta inteiro. Esse projeto não pode ser americano ou russo. Não é o que nosso... cliente
quer."

          No entanto, ela não tinha certeza, disselhe, de que viesse a desempenhar algum papel na
construcão da Máquina ou na escolha da tripulacão. Voltaria para os Estados Unidos no dia
seguinte, sobretudo para se inteirar dos novos dados recebidos nas últimas semanas. As sessões
plenárias do Consórcio pareciam intermináveis, e ainda não fora marcada uma data para o
encerramento. O governo soviético pedira a Vaygay que ficasse pelo menos um pouco mais em
Paris. O ministro do Exterior havia chegado e agora estava chefiando a delegacão soviética.

          "Tenho medo de que tudo isso termine mal", disse ele. "Há muitas coisas que podem
dar errado. Problemas tecnológicos. Problemas humanos. E, mesmo se chegarmos bem ao fim de
tudo, se não tivermos uma guerra por causa da Máquina, se a construirmos corretamente e não
formos pelos ares, ainda assim estou preocupado."

         "Com quê? O que você quer dizer?"

         "O melhor que poderá acontecer será bancarmos os bobos."

         "Nós quem?"

          "Arroway, você não compreende?" Uma veia do pescoco de Lunacharski latejou.
"Surpreende-me que você não perceba. A Terra é um... gueto. Isso, um gueto. Todos os seres
humanos estão presos aqui. Ouvimos dizer, vagamente, que existem grandes cidades lá fora, além
do gueto, com amplas avenidas cheias de droshkise mulheres lindas, perfumadas e vestidas com
peles. Mas as cidades são distantes demais, e nós, mesmo os mais ricos, somos demasiado pobres
para viajar até lá. De qualquer forma, sabemos que não nos querem. Foi por isso que, para
comecar, deixaram-nos nesta aldeia, de uma pequenez patética.

         "E agora chega um convite. Como disse Xi. Cortês, elegante. Mandaram-nos um cartão
em alto-relevo e um droshki vazio. Devemos escolher cinco aldeões, e o droshki os levará a...
quem sabe?... Varsóvia. Ou Moscou. Talvez até Paris. Naturalmente , alguns são tentados a ir.
Sempre haverá pessoas que se sentirão lisonjeadas pelo convite, ou que julguem ser esse um meio
de escapar a nossa pobre aldeia.”

          "E o que é que você acha que vai acontecer quando chegarmos lá? Pensa que o grão-
duque nos convidará para jantar? Que o presidente da Academia vai fazer perguntas interessadas
sobre a vida cotidiana em nossa imunda terra? Imagina que o metropolita ortodoxo russo fará
para nós uma bela palestra sobre religião comparada?
          "Não, Arroway. Nós vamos ficar embasbacados com a cidade grande, e vão rir de nós.
Vão exibir-nos aos curiosos. Quanto mais atrasados formos, melhor eles se sentirão, mais seguros
de si hão de ficar.

        "É um sistema de cotas. A intervalos de alguns séculos, cinco de nós conseguem passar
um fim de semana em Vega. O negócio é ter pena dos provincianos e fazer com que eles
conhecam o seu lugar."
                                13 – BABILÔNIA
              Com os mais ignóbeis companheiros, eu seguia pelas ruas de Babilônia [...]
               Santo Agostinho, Confissões, II, 3




         O computador Crav 21 do Argus fora instruído para cotejar a coleta de dados diários
provenientes de Vega com os primeiros registros do nível 3 do palimpsesto. Com efeito, uma
longa e incompreensível sequência de zeros e uns vinha sendo comparada automaticamente com
outra, anterior. Isso fazia parte de uma colossal intercomparacão estatística de vários segmentos
do texto ainda não decodificado. Havia breves séries de zeros e uns - os analistas chamavam-nas,
esperancosamente, de "palavras" - repetidas várias vezes. Muitas sequências apareciam somente
uma vez em milhares de páginas de texto. Esse método estatístico de decriptografia era familiar a
Ellie desde os tempos de colégio.

         Entretanto, as sub-rotinas fornecidas pelos especialistas da Agência de Seguranca
Nacional eram brilhantes. Aliás, só haviam sido postas à disposicão do Projeto Argus por ordem
presidencial e, mesmo assim, com instrucões de se autodestruírem se examinadas com muita
atencão.

           Quantos prodígios de inventividade humana, refletia Ellie , estavam sendo dirigidos
para a leitura da correspondência alheia!

         A confrontacão mundial entre Estados Unidos e União Soviética - agora, a rigor,
abrandada - ainda dominava o mundo. Não se tratava apenas dos recursos financeiros dedicados
ao sistema militar de todos os países. Essas verbas aproximavam-se de 2 trilhões de dólares por
ano, e representavam, per se, um dispêndio ruinoso quando ainda havia tantas necessidades
humanas urgentes por atender. Pior ainda, sabia Ellie, era o esforco intelectual devotado à corrida
armamentista.

          Quase metade dos cientistas do planeta, segundo estimativas, trabalhava para um ou
outro dos quase duzentos sistemas militares em todo o mundo. E não constituíam a escória dos
programas de doutoramento em física e matemática. Alguns dos colegas de Ellie se consolavam
com essa ideia quando surgia o desagradável problema do que dizer a um candidato a doutorado
que estivesse sendo cortejado por um dos centros de pesquisas de armamentos. "Se ele prestasse
para alguma coisa, teriam ao menos lhe oferecido uma cadeira de professor assistente em
Stanford", ela se lembrava de ter ouvido Drumlin dizer certa vez. Não, havia certo tipo de mente
e de caráter que era atraído para as aplicacões militares da ciência e da matemática - pessoas que
gostavam de grandes explosões, por exemplo; ou aquelas que, não tendo nenhum gosto pelo
combate pessoal, aspiravam a um comando militar para se vingar de uma injustica sofrida na
escola; ou inveterados solucionadores de enigmas, que ansiavam por decifrar as mais complexas
mensagens existentes. Às vezes, a motivacão era de fundo político, remontando a litígios
internacionais, políticas de imigracão, horrores da guerra, brutalidade policial ou propaganda
nacional desta ou daquela nacão há vários decênios. Muitos desses cientistas tinham grande
competência, sabia Ellie, quaisquer que fossem as ressalvas que ela fizesse às suas motivacões.
Espantava-a imaginar o que aquele acúmulo de talento poderia conseguir se estivesse realmente
dedicado ao bem-estar da espécie e do planeta.

          Debrucou-se sobre os estudos que se haviam acumulado durante sua ausência. Quase
não estavam fazendo progresso na decodificacão da Mensagem, ainda que as análises estatísticas
já formassem uma pilha de um metro de altura. Era tudo muito desalentador.

           Ellie desejava que houvesse no Argus alguém, de preferência uma amiga íntima, com
quem ela pudesse desabafar sua mágoa e raiva pela conduta de Ken. Mas não havia, e ela não
estava disposta a usar o telefone para isso. Conseguiu passar um fim de semana com uma amiga
de faculdade, Becky Ellenbogen, em Austin, mas Becky, cujas opiniões sobre os homens tendiam
a se situar entre a repugnância e a violência, nesse caso mostrou surpreendente brandura.

          "Ele é o consultor de ciências da presidência, e esta descoberta é, nada mais, nada
menos, a mais espetacular da história do mundo. Não se queixe tanto", disse Becky. "Ele vai
aparecer."

           Entretanto, Becky era outra daquelas que achavam Ken "charmoso" (conhecera-o por
ocasião da inauguracão do Observatório Nacional de Neutrinos), e parecia um pouco exagerada
em sua propensão a se curvar ante o poder. Tivesse Der Heer tratado Ellie daquele modo indigno
quando não passava de um professor de biologia molecular em uma universidade obscura, Becky
teria tripudiado sobre ele.

         Depois de voltar de Paris, Der Heer realizara uma verdadeira campanha de desculpas e
dedicacão. Estivera estafado, disse a ela, esmagado por enormes responsabilidades, que incluíam
questões políticas difíceis, com as quais não estava familiarizado.

         Sua posicão como líder da delegacão americana e copresidente do plenário poderia ter
se tornado menos segura se o relacionamento entre Ellie e ele se tornasse de conhecimento
público. Kitz tinha se mostrado insuportável. Ken passara muitas noites seguidas quase sem
dormir. Na opinião de Ellie, havia explicacões demais. No entanto, permitiu que o
relacionamento prosseguisse.

           Quando a coisa aconteceu, foi novamente Willie, dessa vez em seu plantão noturno,
que primeiro a notou. Mais tarde, ele veio a atribuir a rapidez da descoberta menos ao
computador supercondutor e aos programas da ASN do que aos novos chips Hadden de
identificacão de contexto. De qualquer forma, Vega estava perto do horizonte, mais ou menos
uma hora antes da alvorada, quando tocou o alarme do computador, baixo, como se não fosse
nada demais. Um tanto chateado, Willie deixou de lado o livro que estava lendo, um novo
compêndio sobre espectroscopia transformacional rápida de Fourier, e leu as seguintes palavras
na tela:

         KPT. TEXTO I'I'. 41717-41719: 1I1' MISMATCH 0/2271.

         COEFICIENTE DE CORRELAcÃO 0,99+

          Enquanto ele olhava, 41619 tornou-se 41620 e, logo a seguir, 41621. Os algarismos
depois da barra diagonal corriam em mancha contínua. Tanto o número de páginas como o
coeficiente de correlacão, uma medida da improbabilidade de que a correlacão fosse aleatória,
cresciam enquanto ele olhava a tela. Deixou que avancassem mais duas páginas antes de pegar a
linha direta para o apartamento de Ellie.

          Ela dormia profundamente e ficou momentaneamente desorientada. Mas logo acendeu
a luz de cabeceira e, após um instante, deu instrucões para que o pessoal da direcão do Projeto
Argus se reunisse. Disse a Willie que ela própria localizaria Der Heer, que se encontrava em
algum lugar do observatório. A procura não foi demorada. Ellie o sacudiu.

         "Ken, levante-se. Estão dizendo que comecou a repetir."

         "O quê?"

         "A Mensagem voltou ao início. Pelo menos foi o que Willie disse. Estou indo para lá.
Por que você não espera dez minutos, para fingirmos que você estava no seu quarto?"

        Já estava quase na porta quando ele gritou: "Como podemos voltar ao início? Ainda
não temos a chave".

           Pelas telas corria uma sequência emparelhada de zeros e uns, uma comparacão em
tempo real dos dados que estavam sendo recebidos e dos dados de uma página anterior, recebida
no Argus um ano antes. O programa teria identificado quaisquer divergências. Até então não
houvera nenhuma. Era tranquilizador saber que não tinham cometido erros de transcricão, que
aparentemente não houvera erros de transmissão e que, se uma pequena nuvem densa de matéria
interestelar entre Vega e a Terra fosse capaz de engolir alguma coisa, isso era ocorrência rara. O
Argus encontrava-se agora em comunicacão em tempo real com dezenas de outros telescópios
que integravam o Consórcio Mundial da Mensagem, e a notícia da repeticão foi passada às
estacões de observacão a oeste, na Califórnia e no Havaí, para o navio Marechal Nedelin, que se
encontrava agora no Pacífico Sul, e para Sydney. Se a descoberta tivesse sido feita enquanto Vega
estava sobre um dos demais telescópios da rede, Argus teria sido informado instantaneamente.

         A ausência da chave era uma terrível decepcão, mas não foi a única surpresa. Os
números de página da Mensagem tinham saltado, intermitentemente, da casa dos 40000 para a
dos 10000, onde a repeticão fora detectada. Evidentemente, o Argus havia descoberto a
transmissão de Vega quase no momento em que ela chegara à Terra. Era um sinal de
extraordinária intensidade e teria sido captado até por pequenos telescópios onidirecionais. Mas
foi uma coincidência surpreendente que a transmissão chegasse à Terra no exato momento em
que o Argus observava Vega. Além disso, que poderia significar o início do texto numa página de
número 10000 e tantos? Estariam faltando aquelas 10 mil páginas?

         Seria apenas por atraso tecnológico que na Terra, um planeta provinciano, os livros
comecavam pela página 1? Seriam aqueles números sequenciais uma outra coisa, e não números
de páginas?

         Ou - e era isso que mais preocupava Ellie - haveria alguma diferenca fundamental e
inesperada entre as maneiras como os seres humanos e os extraterrestres pensavam? Nesse caso, o
Consórcio enfrentaria imensas complicacões para entender a Mensagem, com ou sem chave.

          A Mensagem repetiu-se exatamente; todas as lacunas foram preenchidas; e ninguém
conseguiu entender uma palavra. Pare cia improvável que à civilizacão transmissora, em tudo
mais meticulosa, houvesse simplesmente passado despercebida a necessidade de uma chave. Pelo
menos a transmissão das Olimpíadas e o desenho do interior da Máquina pareciam ter sido
talhados especificamente para seres humanos. Não era de imaginar que tivessem tido tanto
trabalho para preparar e transmitir a Mensagem sem que tomassem medidas para que os homens
pudessem lê-la. Portanto, alguma coisa devia ter passado despercebida aos seres humanos. Em
breve, houve um consenso geral de que o palimpsesto devia conter uma quarta camada Mas
onde?

           Os diagramas foram publicados numa colecão de luxo, oito volumes, logo republicados
em todo o mundo. Em todos os recantos do planeta, as pessoas tentavam descobrir o que
significavam as imagens. Atraíam especial atencão o dodecaedro e formas quase biológicas.
Muitas sugestões interessantes, feitas pelo público, foram cuidadosamente submetidas ao crivo da
equipe do Argus. Corriam também muitas interpretacões absurdas, sobretudo nas revistas
semanais. Surgiam novas indústrias -fato, sem dúvida, não previsto pelos que haviam transmitido
a Mensagem -, dedicadas a usar os diagramas para ludibriar o público. Anunciou-se a criacão da
Antiga e Mística Ordem do Dodecaedro. A Máquina era um OVNl. A Máquina era a Roda de
Ezequiel. Um anjo revelou o significado da Mensagem e dos diagramas a um empresário
brasileiro, que distribuiu sua interpretacão - inicialmente, a sua própria custa - por todo o
mundo.

         Havendo tantos diagramas enigmáticos a interpretar, era inevitável que muitas religiões
reconhecessem parte de sua iconografia na Mensagem chegada das estrelas. Uma importante
secão transversal da Máquina assemelhava-se a um crisântemo, fato que despertou grande
entusiasmo no Japão. Se tivesse aparecido a imagem de um rosto humano em algum dos
diagramas, o fervor messiânico poderia ter atingido um ponto de explosão. Por tudo isso, um
número surpreendentemente grande de pessoas liquidava seus negócios, preparando-se para o
Advento.

         A produtividade industrial caía no mundo inteiro. Eram muitos os que, tendo doado
tudo o que possuíam aos pobres, viam-se obrigados, com a protelacão do fim do mundo, a buscar
auxílio junto às instituicões de caridade ou ao Estado. Uma vez que doacões desse gênero
representavam uma parcela substancial dos recursos de entidades assistenciais, alguns filantropos
terminaram sendo sustentados pela próprias doacões. Os governantes eram procurados por
delegacões que urgiam a erradicacão da esquistossomose ou da fome no mundo até o Advento;
caso contrário, não se poderia prever o que nos aconteceria. Outros aconselhavam, mais
sobriamente, que, se estava para sobrevir mais ou menos uma década de loucura generalizada,
seria possível obter, de algum modo, vantagens monetárias ou nacionais.

           Havia quem dissesse que não existia chave alguma, que toda a transmissão objetivava
ensinar os homens a serem humildes, ou levá-los à loucura. Os jornais publicavam editoriais que
diziam que não somos tão inteligentes como supomos, e se notava certo ressentimento contra os
cientistas que, depois de todo o apoio

         dado pelos governos, os haviam decepcionado no momento crucial. Ou talvez os seres
humanos fossem muito mais tolos do que supunham os veganos. Talvez existisse algum fato
inteiramente óbvio a todas as civilizacões emergentes já contactadas daquela maneira, uma coisa
que ninguém na história da galáxia tivesse deixado de entender. Alguns comentaristas defendiam
com ardor essa ideia de humilhacão cósmica. Ela provava o que vinham dizendo sobre a raca
humana. Depois de algum tempo, Ellie chegou à conclusão de que precisava de ajuda.

          Atravessaram subrepticiamente a porta de Enlil, acompanhados de um guarda enviado
pelo proprietário. O seguranca da Administracão de Servicos Gerais mostrava-se inquieto, a
despeito da protecão adicional, ou talvez por causa dela.

          Embora ainda restasse um pouco da claridade do dia, as ruas sujas eram iluminadas por
braseiros, lampiões a óleo ou um ou outro archote. Duas ânforas, cada qual capaz de conter um
adulto, ladeavam a entrada de uma loja que vendia azeite a varejo. O letreiro era escrito em
caracteres cuneiformes. Num edifício público próximo, havia um magnífico baixo-relevo do
reinado de Assurbanípal, representando uma cacada a leões. Ao se aproximarem do templo de
Assur, houve um tumulto no meio da multidão, e a escolta de Ellie abriu espaco para protegê-la.
Agora ela via, sem obstrucões, o Zigurate no fim de uma larga avenida iluminada por archotes.
Causava mais admiracão ao vivo do que em fotografias. Ouviu-se um floreio marcial num
desconhecido instrumento de metal. Passaram três homens e um cavalo, cujo condutor trazia na
cabeca um barrete frígio. Como numa representacão medieval de uma narrativa extraída do livro
do Gênesis, o topo do Zigurate achava-se envolto em baixas nuvens tocadas pela luz do poente.
Deixaram a via de Ishtar e penetraram no Zigurate por uma rua lateral. No elevador privado, o
guarda que acompanhava Ellie apertou o botão do último andar: "Quarenta", dizia. Não havia
algarismos. Apenas a palavra. E então, como que para não dar margem a dúvidas, apareceu
escrito num painel de vidro: "Os Deuses".

         O sr. Hadden viria ter com ela num instante. Gostaria de beber alguma coisa enquanto
esperava? Pensando na reputacão do lugar, Ellie recusou. Diante dela se estendia Babilônia -
deslumbrante, como diziam todos, em sua recriacão de um tempo e de um lugar há tanto
desaparecidos. Durante o dia, chegavam ônibus e mais ônibus trazendo pessoas - de museus, de
algumas escolas e das agências de turismo. Desembarcavam na porta de Ishtar, vestiam roupas
apropriadas e viajavam no tempo.

         Politicamente, Hadden doava todos os lucros advindos de sua clientela diurna a
entidades beneficentes de Nova York e Long Island. Os tours diurnos eram extremamente
populares, em parte por representarem, para aqueles que nem por sonho visitariam Babilônia à
noite, uma oportunidade de examinar o lugar.

           Depois que escurecia, Babilônia era descrita como um "parque de diversões para
adultos". A opulência, a escala e a inventiva deixavam longe qualquer lugar congênere, como, por
exemplo, a Reeperbahn de Hamburgo. Era, sem sombra de dúvida, a maior atracão turística da
área metropolitana de Nova York e a que mais receita bruta auferia. Eram notórios os métodos
de que Hadden se valera para convencer os dirigentes de Babilônia, no estado de Nova York, e a
maneira como ele conseguira que fossem "facilitadas" as leis municipais e estaduais referentes à
prostituicão. A viagem de trem do centro de Manhattan à porta de Ishtar levava agora meia hora.
Ellie havia insistido em tomar esse trem, a despeito da argumentacão do pessoal da seguranca, e
verificara que quase um terco dos visitantes era formado por mulheres. Ali não havia grafitos, era
pouco o perigo de assaltos, mas se ouvia um ruído branco muito inferior ao dos comboios do
metrô de Nova York.

          Muito embora Hadden fosse membro da Academia Nacional de Engenharia, nunca, ao
que Ellie sabia, comparecera a uma reunião, e ela jamais o vira. Alguns anos antes, porém, seu
rosto se tornara conhecido de milhões de americanos em decorrência da campanha que lhe fora
movida pelo Conselho de Publicidade; sob uma fotografia sua, nada lisonjeira, lia-se um dístico:
"O Antiamericano". Mesmo assim, ela quase se assustou quando, em meio ao seu devaneio, junto
à parede de vidro inclinada, foi interrompida por uma pessoa baixa e gorducha, que lhe acenava.

         "Ah, desculpe-me. Nunca entendo que uma pessoa possa ter medo de mim."



          A voz de Hadden era surpreendentemente musical. Na verdade, ele parecia falar em
quintas. Não julgara necessário apresentar-se, e mais uma vez inclinou a cabeca em direcão à
porta, que deixara entreaberta. Era difícil acreditar que algum crime passional pudesse ameacá-la
naquelas circunstâncias, e sem uma palavra Ellie entrou na sala ao lado.

        Hadden conduziu-a a uma maquete, feita com esmero, de uma cidade antiga, de aspecto
menos pretensioso que Babilônia.

           "Pompeia", disse, como explicacão. "Este estádio... aqui... é o ponto chave. Com as
atuais restricões ao boxe, não restam nos Estados Unidos saudáveis esportes sanguinolentos. São
de extrema importância. Sugam alguns dos venenos da corrente sanguínea nacional. Estava tudo
projetado, as licencas concedidas, e agora isto."

          ""Isto o quê?"

          "Nada de jogos de gladiadores. Acabaram de me avisar de Sacramento. Há no
Legislativo um projeto para proibir os jogos de gladiadores na Califórnia. Violentos demais,
dizem. Quando autorizam a construcão de um novo espigão, sabem que vão perder dois ou três
operários. Os sindicatos sabem, os construtores sabem, e isso só para construir escritórios de
companhias de petróleo ou de advogados de Beverly Hills. Certo, perderíamos alguns. Mas
estamos mais voltados para o tridente e a rede do que para a espada curta. Esses deputados não
têm nocão das prioridades."

          Hadden dirigiu a Ellie um olhar morno e ofereceu uma bebida, que ela novamente
recusou. "Com que então, você quer conversar comigo sobre a Máquina, e eu quero conversar
com você sobre a Máquina. Primeiro você. Quer saber onde está a chave?"

          "Estamos pedindo ajuda a algumas pessoas, escolhidas a dedo, que possam nos prestar
algum auxílio. Pensamos que com suas muitas invencões... e também porque sua microplaqueta
de identificacão de contexto teve participacão na descoberta da repeticão... que o senhor poderia
colocar-se no lugar dos veganos e imaginar onde colocaria a chave. Sabemos que está muito
ocupado, e peco desculpas por..."

          "Ah, não, por favor! É verdade que estou ocupado. Estou tentando regularizar os meus
negócios, pois vou dar uma grande guinada em minha vida...'

         "Para o Milênio?" Ellie tentou imaginá-lo doando aos pobres a S. R. Hadden and
Company, a firma corretora de Wall Street; e a Genetic Engineering, Inc.; a Hadden Cybernetics;
e Babilônia.

          "Não é bem isso. Não. Foi divertido pensar no que vocês querem. Eu me senti bem por
ser consultado. Examinei os diagramas." Fez um gesto para os oito volumes, espalhados numa
mesa. "Há coisas maravilhosas aí, mas não creio que a chave esteja escondida nelas. Não nos
diagramas. Não sei por que vocês imaginam que a chave tenha de estar na Mensagem. Talvez a
tenham deixado em Plutão, em Marte ou na nuvem cometária Oort , e vamos descobri-la dentro
de alguns séculos. Por ora, sabemos que existe essa Máquina maravilhosa, com desenhos do
projeto e 30 mil páginas de texto explicativo. Mas não sabemos se seríamos capazes de construir a
geringonca se pudéssemos ler o texto.

          Assim, esperaremos alguns séculos, melhorando nossa tecnologia, sabendo que mais
cedo ou mais tarde decerto teremos condicões de construí-la. O fato de não dispormos da chave
nos liga às geracões futuras. Os seres humanos estão recebendo um problema cuja solucão leva
geracões. Não acho que isso seja tão ruim. Pode ser ótimo. Talvez você esteja cometendo um erro
ao procurar uma chave. Talvez seja melhor não encontrá-la."
          "Não, eu quero localizar essa chave imediatamente. Não sabemos se ela estará à nossa
espera eternamente. Se desligarem o telefone porque ninguém atendeu, será muito pior do que se
nunca tivessem ligado."

         "Bem, talvez nisso você tenha razão. Seja como for, considerei todas as possibilidades
que pude imaginar. Vou lhe falar de algumas possibilidades banais, e depois de uma nada banal.

           Primeiro as triviais. A chave está na Mensagem, mas num regime de dados bem
diferente. Suponhamos que houvesse outra mensagem ali, a uma velocidade de um bit por hora...
poderiam detectar isso?"

          "De maneira alguma. Verificamos rotineiramente o desvio de recepcão a longo prazo,
por desencargo de consciência. Mas verificar também um bit por hora consome... vejamos... 10, 20
mil tops de bits antes de a Mensagem voltar ao início."

          "Nesse caso, isso só faz sentido se a chave for muito mais fácil do que a Mensagem.
Você acha que não é. Agora, e no caso de regimes muito mais rápidos? Como sabe que debaixo
de cada bit de sua Mensagem da Máquina não há um milhão de bits da mensagem da chave?"

         "Porque isso produziria larguras de banda monstruosas.

         Saberíamos num instante."

          "Muito bem. Então há, de vez em quando, um rápido despejo de dados. Pense nisso
como se fosse um microfilme. Há um ponto minúsculo de microfilme ali, inserido nas partes
repetitivas da Mensagem. Estou imaginando um pequeno quadro que diz em sua linguagem
ordinária: "Eu sou a chave'. Então, logo depois vem um ponto. E nesse ponto há um milhão de
bits, muito velozes.

         Você poderia ver se tivesse um quadro."

         "Sinceramente, nós o teríamos visto."

          "Muito bem, e que me diz de modulacão de fase? Nós a usamos em telemetria de radar
e em naves espaciais, e isso de maneira alguma confunde o espectro. Já utilizou um
correlacionador de fase?"

         "Não. Essa é uma ideia útil. Vou examiná-la."

         "Bem, vamos agora à ideia não banal. Se a Máquina chegar a ser construída, se nossa
gente se sentar nela, alguém vai apertar um botão e esses cinco irão para algum lugar. Não
importa aonde.

          Ora, isso suscita uma pergunta interessante: esses cinco vão voltar? Talvez não. Gosto
da ideia de que essa Máquina tenha sido projetada por ladrões de cadáveres veganos. Imagine,
para os estudantes de medicina deles, ou antropólogos, alguma coisa assim. Precisam de alguns
seres humanos. Vir à Terra dá muito trabalho... é preciso autorizacão, licencas das autoridades de
trânsito... um inferno, não vale a pena. Mas com um pouco de esforco podem mandar à Terra
uma Mensagem e então os terráqueos se viram para lhes enviar cinco corpos.

           "É como colecionar selos. Eu costumava colecionar selos quando menino. Podia-se
mandar uma carta a alguém num país estrangeiro, e quase sempre respondiam. Não importava o
que diziam. O que interessava era o selo. Então, eis aí o que eu estou imaginando: há em Vega
alguns filatelistas. Enviam cartas quando têm vontade, e os corpos lhes chegam de todos os lados.
Gostaria de ver a colecão?"

          Hadden sorriu e continuou. "Muito bem, mas que é que isso tem a ver com a
localizacão da chave? Nada. Só é relevante se eu estiver errado. Se meu cenário for falso, se as
cinco pessoas voltarem à Terra, então isso tudo será de grande ajuda se tivermos inventado o voo
espacial. Não importa o quanto sejam adiantados, será trabalhoso fazer a Máquina pousar.
Existem partes móveis demais. Só Deus sabe qual é o sistema de propulsão. Se você se
esborracha alguns metros abaixo do solo, está liquidada. E que são alguns metros em 26 anos-
luz? É arriscado demais. Quando a Máquina voltar, vai aparecer... ou alguma coisa assim... no
espaco, perto da Terra, mas não sobre ela ou dentro dela. Por isso, eles têm de ter certeza de que
conhecemos o voo espacial, para que os cinco possam ser resgatados no espaco. Estão com muita
pressa e não podem ficar sentados esperando que o noticiário de 1957 chegue a Vega. Assim, o
que fazem? Providenciam para que parte da Mensagem só possa ser detectada do espaco. Que
parte é essa? A chave. Se você consegue detectar a chave, é porque conhece o voo espacial e pode
voltar em seguranca. Por isso, imagino que a chave esteja sendo enviada na frequência das
absorcões de oxigênio no espectro de micro-ondas ou perto do infravermelho... alguma parte do
espectro que você não pode detectar a não ser que se afaste bastante da atmosfera da Terra...

          "Fizemos com que o telescópio Hubble examinasse Vega através do ultravioleta, da
radiacão visível e da vizinhanca do infravermelho. Não houve sinal de nada. Os russos
consertaram o instrumento de ondas milimétricas deles. Praticamente, não têm examinado outra
coisa além de Vega, e nada encontraram. Mas continuaremos a observar. Outras possibilidades?"

         "Tem certeza de que não quer beber alguma coisa? Eu não bebo, mas sei que muitas
pessoas gostam." Mais uma vez Ellie agradeceu e recusou. "Não, não há outras possibilidades.
Agora é minha vez?

         "Escute, quero lhe pedir uma coisa. Mas não sou bom para pedir. Nunca fui. Minha
imagem pública é a de uma pessoa rica, engracada, inescrupulosa... uma pessoa que procura
fraquezas no sistema para ganhar dinheiro fácil. E não me diga que não acredita em nada disso.
Todo mundo acredita em pelo menos uma parte. É provável que você já tenha ouvido parte do
que vou dizer, mas me dê dez minutos e eu lhe digo como comecou tudo isso. Quero que saiba
uma coisa a meu respeito."

         Ellie recostou-se na poltrona, imaginando o que ele poderia querer dela, e afastou da
mente as fantasias envolvendo o templo de Ishtar, Hadden e talvez um ou dois condutores de
bigas.

          Anos antes, ele inventara um módulo que, quando aparecia um comercial na televisão,
automaticamente baixava o volume. A princípio não era um dispositivo de identificacão de
contexto.

           Simplesmente monitorava a amplitude da onda portadora. Os anunciantes da TV
haviam passado a transmitir seus anúncios com mais sonoridade e com menos interferência de
áudio do que os programas que constituíam seus veículos nominais. A notícia do módulo de
Hadden espalhou-se de boca a boca. As pessoas falavam de uma sensacão de alívio, de se livrarem
de um grande peso, até de uma sensacão de alegria por se libertarem da barragem publicitária
durante o período de seis a oito horas diárias que o americano médio passava diante do televisor.
Antes que as agências de publicidade tivessem uma reacão coordenada, o Adnix, nome comercial
do módulo, se tornara extremamente popular. Obrigou os anunciantes e as redes a novas escolhas
estratégicas de ondas portadoras, sempre neutralizadas por uma nova invencão de Hadden. Às
vezes ele inventava circuitos para derrotar estratégias que as agências e as redes ainda nem tinham
imaginado. Dizia que lhes estava poupando o trabalho de criar invencões, com grandes despesas
para seus acionistas, fatalmente destinadas ao fracasso. À medida que aumentava o volume de
suas vendas, ele baixava continuamente os precos. Era uma espécie de guerra eletrônica. E
Hadden estava vencendo.

         Tentaram processá-lo - falaram de conspiracão em detrimento da economia.
Dispunham de poder político suficiente para fazer com que o pedido de arquivamento sumário
do processo fosse indeferido, mas insuficiente para ganhar a causa. O julgamento havia obrigado
Hadden a estudar os códigos jurídicos.

         Pouco depois, através de uma conhecida agência de publicidade, da qual era agora um
dos sócios principais, embora não aparecesse como tal, solicitou autorizacão para anunciar seu
próprio produto na televisão comercial. Após algumas semanas de controvérsia, seus anúncios
foram recusados. Hadden processou todas as três redes e nesse julgamento conseguiu provar sua
alegacão de conspiracão em detrimento do livre exercício do comércio. Recebeu uma gigantesca
indenizacão, que representou, na época, a maior em causas dessa natureza e que contribuiu, ainda
que modestamente, para o fim das redes originais.

         Sempre havia pessoas que gostavam dos comerciais, naturalmente, e para elas o Adnix
não tinha nenhuma serventia. Entretanto, constituíam uma minoria decrescente. Hadden fizera
imensa fortuna através da erradicacão da publicidade na TV. Também fizera muitos inimigos.

         Na época em que os chips de identificacão de contexto foram lancados no mercado, ele
já havia criado o Preachnix, submódulo capaz de ser acoplado ao Adnix. O dispositivo
simplesmente mudava de canal se porventura surgisse um programa religioso.

         O usuário pré-selecionava palavras-chaves, como "advento" ou "pecado", evitando as
pregacões religiosas. O Preachnix ganhou inúmeros adeptos junto a uma minoria substancial de
telespectadores que não suportava tais programas, Havia boatos, alguns com foros de seriedade,
de que o próximo submódulo de Hadden visaria evitar as apresentacões de presidentes e
primeiros-ministros.

           À proporcão que ele aperfeicoava os chips de identificacão de contexto, percebia que os
dispositivos poderiam ter aplicacões muito mais amplas - desde a educacão, a ciência e a medicina
até a coleta de informacões militares e a espionagem industrial.

         Foi essa questão que terminou levando ao famoso processo movido pelo governo
norte-americano contra a Hadden Cybernetics.

          Um dos chips de Hadden foi considerado inconveniente para uso por civis e, por
recomendacão da Agência de Seguranca Nacional, o governo assumiu o controle das instalacões e
do pessoal que produziam os tipos mais avancados de chips de identificacão de contexto. O caso
era que ler a correspondência russa era importante demais. Só Deus saberia, disseram-lhe, o que
iria acontecer se os russos pudessem ler a correspondência dos Estados Unidos.

           Hadden recusou-se a cooperar com a estatizacão e jurou atuar em áreas que não
pudessem, de forma alguma, estar relacionadas com a seguranca nacional. O governo estava
nacionalizando a indústria, alegou. Afirmavam abracar o capitalismo, mas na hora da verdade
mostravam sua face socialista. Ele havia descoberto que o público tinha uma necessidade
insatisfeita, e empregou uma nova tecnologia, legal, para dar ao público o que este desejava. Isso
era o capitalismo clássico. Havia, porém, muitos capitalistas serenos que lhe diziam que já fora
longe demais com o Adnix, que ele criara uma ameaca real ao estilo de vida americano. Numa
acrimoniosa coluna assinada por um certo V. Petrov, o Pravda citou o caso como exemplo
concreto das contradicões do capitalismo. O The Wall Street Journal contra-atacou, talvez um
pouco pela tangente, chamando o Pravda, que em russo significa "verdade", de exemplo concreto
das contradicões do comunismo.

          Hadden suspeitava que a estatizacão fosse apenas um pretexto, que o motivo real do
desagrado consistira no ataque à publicidade e ao evangelismo televisivo. Tanto o Adnix como o
Preachnix representavam a essência do capitalismo empresarial, argumentava reiteradamente. O
objetivo do capitalismo consistia em oferecer alternativas ao público.

          "Bem, a ausência de publicidade é uma alternativa, foi o que eu disse a eles. Só existem
imensas verbas publicitárias quando não há diferenca alguma entre os produtos. Se os produtos
fossem realmente diferentes, as pessoas comprariam o que melhor lhes conviesse. A publicidade
ensina as pessoas a não acreditarem em si mesmas. A publicidade ensina as pessoas a serem
idiotas. Um país forte precisa de gente inteligente. Por isso o Adnix é patriótico. Os Fabricantes
podem usar parte de suas verbas de publicidade para melhorarem seus produtos. Os
consumidores serão beneficiados.

         A circulacão de revistas e jornais aumentará e os servicos de mala direta crescerão, e
com isso a situacão das agências de publicidade há de melhorar. Não vejo onde está o problema."

          Muito mais do que os inúmeros processos contra as redes comerciais originais, foi o
Adnix o responsável direto por elas desaparecerem. Durante algum tempo houve um pequeno
exército de executivos de publicidade desempregados, ex-dirigentes de televisões na miséria e
adivinhos desocupados; todos juravam de pés juntos vingar-se de Hadden. Enquanto isso, crescia
o número de adversários ainda mais temíveis. Não havia dúvida, pensou Ellie, de que Hadden era
um homem interessante.

          "Por tudo isso, acho que é hora de dar o fora. Tenho mais dinheiro do que consigo
gastar, minha mulher não me suporta e arranjei inimigos por todo lado. Quero fazer uma coisa
importante, uma coisa meritória. Quero fazer uma coisa que leve as pessoas, daqui a séculos, a
agradecerem o fato de eu ter existido."

         "O senhor quer...”

         "Quero construir a Máquina. Veja, estou perfeitamente capacitado para isso. Disponho
dos melhores especialistas em cibernética, cibernética prática, que existem no ramo... melhores
que os da Carnegie-Mellon, melhores que os do MIT, melhores que os de Stanford, melhores que
os de Santa Barbara. E pelo menos uma coisa esses planos deixam claro: esse trabalho não é para
um artesão da velha guarda. E você vai precisar de alguma coisa como engenharia genética. Não
pode encontrar alguém mais dedicado a isso do que eu. E vou trabalhar pelo preco de custo."

         "Sinceramente, sr. Hadden, a decisão de quem construirá a Máquina, se chegarmos a
esse ponto, não me compete. Trata-se de uma decisão internacional. Envolve grande quantidade
de decisões políticas. Ainda estão debatendo em Paris se a coisa deve ser feita ou não, se e
quando decifrarmos a Mensagem."

          "Pensa que não sei disso? Também estou me mexendo através dos canais costumeiros
de influência e corrupcão. Quero apenas que você fale em meu favor, pelas razões corretas, do
lado dos anjos. Compreende? E, por falar em anjos, você realmente abalou Palmer Joss e Billy Jo
Rankin. Faz muito tempo que não os vejo tão agitados, pelo menos desde aquela confusão a
respeito das águas de Maria. Rankin está dizendo que deturparam deliberadamente o que ele disse
sobre apoiar a Máquina. Essa não!"

        Hadden balancou a cabeca com fingida consternacão. Parecia provável que existisse
uma velha inimizade pessoal entre aqueles ativos proselitistas e o inventor do Preachnix, e por
algum motivo Ellie passou a defendê-los.

         "Eles são muito mais sabidos do que o senhor pensa. E Palmer Joss é... bem, ele passa
alguma coisa de verdadeiro. Não é um impostor."

         "Tem certeza de que não se trata apenas de outra cara bonita? Desculpe-me, mas é
importante que as pessoas entendam o que eles sentem a respeito disso. A questão é importante
demais para ser minimizada. Eu conheco esses palhacos. No fundo, na hora da verdade, são uns
chacais. Muita gente acha a religião atraente... você entende: pessoalmente, sexualmente. Devia ver
o que acontece no templo de Ishtar."

          Ellie reprimiu um ligeiro sobressalto de repugnância. "Acho que vou aceitar aquela
bebida", disse.

           Olhando do alto da cobertura, ela avistava os escalonamentos do Zigurate, enfeitados
de flores, algumas artificiais, outras naturais, dependendo da estacão. Era uma reconstrucão dos
jardins suspensos da Babilônia, uma das Sete Maravilhas do mundo antigo. Por milagre, os
arquitetos tinham conseguido que a estrutura não se assemelhasse a um hotel da cadeia Hyatt.

         Lá embaixo, ela divisou uma procissão, à luz de tochas, que voltava do Zigurate em
direcão à porta de Enlil. Encabecava-a uma espécie de liteira sustentada por quatro homens
corpulentos, desnudos até a cintura. Mas não podia saber o que ou quem ela levava.

         "É uma cerimônia em honra de Gilgamesh, um dos antigos heróis sumérios."

         "Já ouvi falar dele."

         "Ele mexia com a imortalidade."

         Disse isso com negligência, a título de explicacão, e olhou para o relógio de pulso.

          "Era ao topo do Zigurate, você sabe, que os reis subiam a fim de receber instrucões dos
deuses. Principalmente de Anu, o deus do céu. A propósito, investiguei o nome que eles davam a
Vega.

         Era Tirana, a Vida do Céu. É engracado que usassem essa denominacão."

         "E o senhor recebeu instrucões?"

        "Não, eles foram procurar você, não a mim. Mas vai haver outra procissão de
Gilgamesh às nove horas."

          "Acho que não vou poder esperar tanto. Quero lhe fazer uma pergunta. Por que
Babilônia? E Pompeia? O senhor é uma das pessoas mais produtivas deste país. Criou várias
indústrias importantes; derrotou a publicidade no próprio campo dela. Certo, levou a pior
naquela história relativa ao chip de identificacão de contexto. O senhor poderia ter feito uma
porcão de outras coisas.

         Por que... isso?"

         A distância, o cortejo havia chegado ao templo de Assur.
          "Está perguntando por que não uma coisa mais... útil?", inquiriu ele. "Estou apenas
tentando satisfazer as necessidades da sociedade que o governo não vê ou que desdenha. Isso é o
capitalismo. É legal. Faz muita gente feliz. E acredito que seja uma válvula de seguranca para
algumas das maluquices que esta sociedade não para de gerar.

          "Mas na época eu não pensei em tudo isso. É muito simples.

          Lembro exatamente o momento em que tive a ideia de Babilônia.

           Foi no Disney World, navegando pelo Mississípi, numa daquelas barcas de roda, com
meu neto Jason. Ele tinha seus quatro, cinco anos. Eu estava pensando no golpe inteligente que o
pessoal de Disney tinha dado, ao acabar com os bilhetes para cada brinquedo e adotar um passe
de um dia, com o qual a pessoa podia utilizar todos os brinquedos. Com isso, tinham
economizado os salários... de alguns bilheteiros, por exemplo. O mais importante, entretanto, é
que as pessoas tendiam a superestimar seu apetite pelos brinquedos. Pagavam um ágio para poder
utilizar tudo, e no fim ficavam felizes com muito menos.

          "Ora, ao lado de mim e de Jason havia um garoto de uns oito anos, com uma expressão
de devaneio. Estou tentando adivinhar a idade dele. Talvez tivesse dez anos. O pai lhe fazia
perguntas, e ele respondia com monossílabos. O menino estava sentado numa cadeira, afagando o
cano de uma espingarda de brinquedo. A coronha estava entre as suas pernas. Tudo que ele
queria era ficar em paz e alisar a espingarda. Atrás dele se viam as torres e as flechas do Reino da
Magia, e de repente tudo se encaixou. Entende o que estou dizendo?"

          Hadden encheu um copo com um refrigerante dietético e bateu-o contra o dela.

         "Perturbacão aos seus inimigos!", disse Hadden, num brinde amável. "Vou pedir que a
levem pela porta de Ishtar. A procissão vai armar muita confusão perto da porta de Enlil."

          Como que por magia, os dois acompanhantes apareceram, e ficou evidente que Hadden
dera a reunião por terminada. De qualquer modo, Ellie não sentia vontade de permanecer ali.

          "Não se esqueca da modulacão de fase e de investigar as raias do oxigênio. Mas, mesmo
que eu esteja enganado quando à localizacão da chave, não se esqueca: só eu tenho condicões de
construir a Máquina."

         Holofotes faziam brilhar a porta de Ishtar. Estava coberta de representacões, em
cerâmica esmaltada, de um animal azul. Os arqueólogos lhe haviam dado o nome de dragão.
             14 - OSCILADOR HARMÔNICO
              O ceticismo é a castidade do intelecto, e é vergonhoso entregá-lo cedo demais ou
              ao primeiro que chega: existe nobreza em preservá-lo com serenidade e altivez
              durante uma prolongada juventude, até que por fim, na madureza do instinto
              e da discricão, possa ser trocado, com seguranca, pela fidelidade e pela placidez.
               George Santayana, Ceticismo e fé animal,




         A presidente espirrou e tentou achar um lenco de papel no bolso do roupão felpudo.
Não estava usando maquilagem, mas os lábios rachados mostravam vestígios de bálsamo
umedecedor mentolado.

          "Meu médico me disse que devo ficar na cama para não pegar uma pneumonia virótica.
Quando lhe peco um antibiótico, ele diz que não existem antibióticos para os vírus. Então, como
ele sabe que tenho um vírus?"

         Der Heer ainda estava abrindo a boca para responder quando a presidente falou:

         "Nada disso, deixe para lá. Você vai comecar a falar de DNA e reconhecimento de
hospedeiros, e estou cansada demais para ouvir essas histórias. Se não tiver medo do meu vírus,
puxe uma cadeira."

            "Obrigado, sra. Presidente. Trata-se da chave. Tenho o relatório comigo. Há uma longa
parte técnica, incluída como apêndice. Julguei que a senhora poderia interessar-se também por
ela. Em resumo, estamos lendo e compreendendo a coisa quase sem dificuldade. É um programa
de aprendizado diabolicamente hábil. É evidente que não uso o termo diabólico em sentido
literal. Já devemos ter um vocabulário de 3 mil palavras a esta altura."

          "Não entendo como é possível. Compreendi a maneira que eles usaram para ensinar a
vocês os nomes dos números deles. É fazer um ponto e escrever debaixo as letras U M, e assim
por diante. Compreendi que vocês tinham a imagem de uma estrela e então entreviam E S T R E
L A debaixo dela. Mas não consigo entender como resolvem a questão dos verbos ou dos
pretéritos e do condicional."

          "Parte disso eles resolvem com cinema. O cinema é um meio perfeito para ensinar os
verbos. E também usam muitos números. Até abstracões. Conseguem comunicar abstracões com
números. É mais ou menos assim: primeiro contam os números para nós, depois introduzem
algumas palavras novas... palavras que não entendemos. Veja, vou indicar as palavras deles com
letras. Lemos alguma coisa parecida com isto... e as letras representam os símbolos que os
veganos apresentam."
          Der Heer escreveu:

          1AlB2Z

          1A2B3Z

          1A7B8Z

          "Que a senhora acha que isto significa?"

          "Meu boletim do colégio? Você quer dizer que há uma combinacão de pontos e tracos
representada por A e uma combinacão diferente de pontos e tracos representada por B, e assim
por diante?"

         "Exatamente. Sabe-se o que significam 1 e 2, mas não se sabe o que significam A e B.
Que lhe diz uma sequência como esta?"

          "A significa "mais' e B significa "igual a'. É a isso que quer chegar?"

          "Ótimo. Mas não sabemos ainda o que significa Z, certo? A seguir aparece alguma coisa
assim:"

          1A2B4Y

          "Entendeu?"

          "Talvez. Mostre outro que termine em Y."

          2000A4000B0Y



         "Certo, acho que entendi. Desde que eu não interprete os três últimos símbolos como
uma palavra. Z significa "verdadeiro' e Y significa "falso'."

         "Exato. Perfeito. Muito bom para uma presidente com uma infeccão virótica e uma
crise na África do Sul. Assim, em poucas linhas nos ensinaram quatro palavras: mais, igual,
verdadeiro, falso. Quatro palavras muito úteis. Depois eles ensinam divisão, dividem um por zero
e nos dizem a palavra que indica infinito. Ou talvez seja apenas a palavra que quer dizer
"indeterminado'. Ou eles dizem: "A soma dos ângulos internos de um triângulo perfaz dois
ângulos retos'. Depois observam que a proposicão é correta se o espaco for plano, mas falsa se o
espaco for curvo. Com isso, aprende-se a dizer "se' e..."

        "Eu não sabia que o espaco podia ser curvo. Ken, de que diabo você está falando?
Como é que o espaco pode ser curvo? Não, deixe para lá. Isso não pode ter nada a ver com o
assunto de que estamos tratando."

         "Na verdade...”

           "Sol Hadden disse que foi ele quem teve a ideia da localizacão da chave. Não me olhe
desse jeito, Der Heer. Eu falo com todo tipo de gente."

          "Não pretendi... ah... Pelo que entendo, o sr. Hadden deu algumas sugestões, que
também tinham sido feitas, todas elas, por outros cientistas. A dra. Arroway verificou todas e
acertou com uma delas. Chama-se modulacão de fase ou codificacão fásica."

         "Eu sei, Agora, Ken, isso está correto? A chave está espalhada por toda a Mensagem,
certo? Uma porcão de repeticões. E havia uma chave logo depois que Arroway captou o sinal."

        "Logo depois de haver captado a terceira camada do palimpsesto, o projeto da
Máquina."

         "E muitos países possuem tecnologia para ler a chave, certo?"

          "Bem, precisam de um instrumento chamado correlacionador de fases. Sim, pelo menos
os países que contam."

        "Nesse caso, os russos poderiam ter lido a chave há um ano, certo? Ou os chineses, ou
os japoneses. Como você sabe que neste exato momento já não construíram metade da
Máquina?"

          "Pensei nisso, mas Marvin Yang diz que é impossível. Fotografias de satélites,
reconhecimento eletrônico, pessoas bem relacionadas... tudo confirma que não há sinal do grande
projeto de engenharia que seria necessário para construir a Máquina. Não, todos nós dormimos
no ponto. Ficamos seduzidos pela ideia de que a chave teria de vir no comeco da Mensagem e
não espalhada ao longe dela. Só quando a Mensagem voltou ao início e descobrimos que a chave
não estava ali é que comecamos a pensar em outras possibilidades. Todo esse trabalho foi
realizado em estreita cooperacão com os russos e todos mais. Não cremos que ninguém disponha
de vantagem sobre nós, mas, por outro lado, todo mundo tem a chave agora. Não acho que
possamos seguir um rumo unilateral."

          "Eu não quero que sigamos um rumo unilateral. Só quero ter certeza de que ninguém
está trabalhando unilateralmente. Muito bem, vamos voltar à chave. Vocês sabem distinguir
verdadeiro de falso, dizer "sim' e "então', e sabem que o espaco é curvo. Como vão construir uma
Máquina a partir disso?"

           "Presidente, não creio que seu resfriado ou seja lá o que for lhe tenha prejudicado o
espírito. Bem, a partir daí, eles comecam. Por exemplo, tracam para nós uma tabela periódica dos
elementos, de modo que dão os nomes de todos os elementos químicos, a ideia de átomo, a ideia
de núcleo, prótons, nêutrons, elétrons. Depois fazem uma revisão da mecânica quântica, só para
terem certeza de que estamos prestando atencão... na verdade, o material que forneceram já nos
proporcionou algumas ideias novas. Depois o texto passa a se concentrar nos materiais
necessários à construcão. Por exemplo, precisamos, por algum motivo, de duas toneladas de
érbio. Aí eles apresentam uma sensacional técnica para extraí-lo de rochas comuns."

         Der Heer levantou a mão espalmada, pedindo paciência.

         "Não me pergunte por que precisamos de duas toneladas de érbio. Ninguém tem a
menor ideia"

         "Eu não ia perguntar isso. O que eu queria saber é como disseram "tonelada'."

         "Contaram a quantidade em massas de Planck. Uma massa de Planck é..."

          "Esqueca, esqueca. É uma coisa que os físicos do mundo inteiro sabem, não é? E nunca
ouvi falar disso. Agora, vamos ao fim. Já entendemos a chave o suficiente para comecar a ler a
Mensagem? Somos capazes de construir a coisa ou não?"

          "Parece que sim. Faz apenas algumas semanas que descobrimos a chave, mas capítulos
inteiros da Mensagem estão entrando nos eixos direitinho. Há desenhos meticulosos, explicacões
redundantes e, ao que eu percebo, uma tremenda redundância no projeto da Máquina.
Deveremos ter um modelo tridimensional da Máquina para a senhora ver antes daquela reunião
para a escolha da tripulacão, na quinta-feira, se a senhora quiser. Por enquanto, não faco ideia do
funcionamento da Máquina ou de para que ela serve. E há alguns componentes químicos
orgânicos engracados, que não fazem nenhum sentido como parte de uma máquina. Mas quase
todo mundo acha que podemos construir a coisa."

         "Quem não acha?"

         "Bem, Lunacharski e os outros russos. E Billy Jo Rankin, é claro. Ainda há quem receie
que a Máquina vá explodir o mundo, alterar o eixo da Terra ou alguma coisa assim. Mas o que
mais tem impressionado os cientistas é a exatidão das instrucões e as muitas maneiras diferentes
que usam para explicar a mesma coisa."

         "E o que diz Eleanor Arroway?"

          "Que, se quiserem acabar conosco, poderão estar aqui dentro de uns 25 anos, e que não
há nada que possamos fazer nesse prazo para nos protegermos. São muito mais adiantados do
que nós. Portanto ela diz: "Construam, e, se estiverem preocupados com ameacas ao meio
ambiente, construam longe'. O professor Drumlin diz que, por ele, podemos construí-la no
centro de Pasadena. Na verdade, diz que estará lá o tempo todo, de modo que, se a Máquina
explodir, ele será o primeiro a ir pelos ares."
          "Drumlin é o sujeito que imaginou que isso poderia ser o plano de uma Máquina,
certo?"

          "Não foi bem assim, ele..."

          "Vou ler todo o material em tempo para a reunião de quinta-feira. Trouxe mais alguma
coisa para mim?"

          "A senhora está pensando seriamente na proposta de Hadden, de construir a Máquina?"

          "Bem, como você sabe, isso não compete somente a mim. O tratado que estamos
acertando em Paris nos dá mais ou menos 25 por cento da decisão. Os russos têm outro tanto,
chineses e japoneses outro tanto, e o resto do mundo outro tanto, isso em termos gerais. Muitos
países querem construir a Máquina, ou pelo menos parte dela. Estão pensando em prestígio,
novas indústrias, novos conhecimentos. Desde que não passem à nossa frente, não tenho nada a
opor. É possível que Hadden fique com uma parte. Qual é o problema? Não o considera
tecnicamente competente?"

          "Claro que é. Eu só...”

          "Se não há mais nada, Ken, vejo você na quinta-feira, se o vírus deixar."

         No momento em que Der Heer fechava a porta e passava à antessala adjacente, ouviu-se
um explosivo espirro presidencial. O oficial de seguranca, sentado tesamente num sofá, assustou-
se. A maleta a seus pés estava atulhada de códigos de autorizacão para a guerra nuclear. Der Heer
acalmou-o com um gesto muito dele: dedos abertos, palma para baixo. O rapaz sorriu.

          "Isso é Vega? O motivo de toda essa confusão?", perguntou a presidente com certo
desapontamento. O período durante o qual havia sido permitido aos repórteres tirar fotografias
estava terminado, e seus olhos já se tinham quase habituado à escuridão depois de muitos flashes
e das luzes da televisão. As fotografias da presidente olhando através do telescópio do
Observatório Naval, publicadas em todos os jornais no dia seguinte, eram de certo modo falsas.
Ela não pudera ver coisa alguma até os fotógrafos se retirarem e a escuridão voltar.

          "Por que ela danca?"

         "É a turbulência da atmosfera, presidente", explicou Der Heer. "A passagem de bolhas
de ar quente distorce a imagem."

          "É como olhar para Si do outro lado da mesa do café da manhã quando há uma
torradeira entre nós. Lembro que, uma vez eu vi um lado inteiro do rosto dele se soltar", disse ela
afetuosamente, elevando a voz para que o consorte presidencial, que estava perto dali,
conversando com o comandante do observatório, pudesse ouvir.
         "É, mas hoje em dia não há mais torradeiras na mesa", respondeu ele, brincalhão. Antes
de se aposentar, Seymour Lasker era um dos dirigentes do Sindicato Internacional dos
Trabalhadores da Indústria de Confeccões Femininas. Havia conhecido a mulher décadas antes,
quando ela representava a Companhia Girl Coat de Nova York, e se apaixonaram no decurso de
uma longa negociacão trabalhista. Considerando o quanto suas posicões atuais tinham de
novidade para eles, era extraordinária a aparente firmeza do relacionamento entre ambos.

          "Sem a torradeira eu passo, mas acho que Si e eu devíamos tomar o café da manhã
juntos mais vezes." Curvou as sobrancelhas na direcão dele, e depois voltou à ocular do
telescópio.

         "Parece uma ameba azul... meio alongada,"

          Depois da difícil reunião para a escolha da tripulacão, a presidente estava em bom
estado de espírito. Seu resfriado já tinha quase passado.

         "E se não houvesse turbulência, Ken? Que é que eu veria?"

          "Seria exatamente como a imagem produzida pelo telescópio espacial, fora da atmosfera
da Terra. A senhora veria um ponto luminoso, firme e sem vacilacão."

         "Só a estrela? Só Vega? Nada de planetas, anéis, estacões militares com armas de laser?"

          "Não, sra. presidente. Tudo isso seria muito débil para vermos, mesmo com um
telescópio possante."

          "Bem, espero que vocês, cientistas, saibam o que estão fazendo'', disse ela, quase num
sussurro. "Estamos tendo muito trabalho com uma coisa que nunca vimos."

          Der Heer ficou um pouco espantado. "Mas já vimos 31 mil páginas de texto... imagens,
palavras e uma chave enorme."

          "No meu livro, isso não é o mesmo que ver. É um pouco... inativo demais. Não me diga
que em todo o mundo os cientistas recebem os mesmo dados. Isso eu sei. Nem me diga que os
planos da Máquina são claros e inequívocos. Sei disso também. Sei de tudo isso. Mas, mesmo
assim, ainda estou nervosa."

          O grupo voltou, a passo lento, pela área do Observatório Naval, até a residência do
vice-presidente. Nas semanas anteriores, em Paris, haviam ocorrido negociacões preliminares
sobre a escolha da tripulacão. Estado Unidos e União Soviética tinham defendido a ideia de que
cada um deles deveria indicar dois tripulantes; com relacão a essas questões, eram aliados firmes.
Mas fora difícil convencer disso as outras nacões que integravam o Consórcio Mundial da
Mensagem. Naqueles dias era muito mais difícil aos Estados Unidos ou à União Soviética -
mesmo em assuntos nos quais concordavam - impor seus desejos aos demais países do que no
passado.

          O empreendimento era agora anunciado amplamente como uma atividade da espécie
humana. O nome "Consórcio Mundial da Mensagem" estava prestes a ser mudado para
"Consórcio Mundial da Máquina". Os países que dispunham de um fragmento da Mensagem
tentavam utilizar esse fato para forcar a indicacão de um de seus cidadãos como tripulante. Os
chineses haviam argumentado, sem estardalhaco, que em meados do próximo século eles seriam 1
bilhão e meio no planeta, muitos dos quais filhos únicos, devido à experiência de controle da
natalidade patrocinada pelo Estado. Na vida adulta, previam, essas criancas seriam mais
inteligentes e mais seguras, do ponto de vista emocional, do que as criancas de outros países,
onde prevaleciam normas menos rígidas sobre as dimensões das famílias. Uma vez que dentro de
cinquenta anos os chineses desempenhariam um papel mais destacado nos assuntos mundiais,
mereciam ao menos uma das cinco cadeiras da Máquina. Esse argumento vinha sendo debatido
em muitos países que nada tinham a ver com a Mensagem ou com a Máquina.

          A Europa e o Japão haviam renunciado à representacão na tripulacão em troca de
maior participacão na construcão de componentes da Máquina, que no entender deles seria de
grande benefício econômico. Por fim, ficou reservada uma cadeira para os Estados Unidos, uma
para a União Soviética, uma para a China e outra para a Índia, ficando a quinta pendente. Esse
resultado representou uma longa e difícil negociacão multilateral, na qual foram levadas em conta
a populacão, o poder econômico, industrial e militar, os atuais alinhamentos políticos e até um
pouco da história da espécie humana.

          À quinta cadeira candidataram-se o Brasil e a Indonésia, com base no tamanho da
populacão e no equilíbrio geográfico; a Suécia propôs que lhe coubesse um papel moderador no
caso de disputas políticas; o Egito, o Iraque, o Paquistão e a Arábia Saudita levantaram questões
de equidade religiosa. Outros países sugeriram que ao menos essa quinta poltrona fosse decidida
segundo critérios de mérito individual, e não de nacionalidade. Durante algum tempo, a decisão
ficou em suspenso, como um curinga para uso posterior.

         Nos quatro países já escolhidos, cientistas, líderes políticos e outras pessoas
entregaram-se ã tarefa de escolher seus candidatos. Surgiu nos Estados Unidos uma espécie de
debate nacional.

           Em pesquisas de opinião, muitas pessoas eram indicadas, com vários graus de
entusiasmo: líderes religiosos, heróis do esporte, astronautas, detentores da medalha de honra do
Congresso, cientistas, estrelas de cinema, uma ex-primeira-dama, apresentadores de televisão,
deputados, milionários com ambicões políticas, dirigentes de fundacões, cantores de country e
rock, reitores de universidades, e até a atual miss América.

          Obedecendo a uma longa tradicão, inaugurada desde que a residência do vice-
presidente fora transferida para os terrenos do Observatório Naval, os criados domésticos eram
suboficiais filipinos que serviam na Marinha dos Estados Unidos. Usando dólmãs azuis, nos
quais estavam bordadas as palavras "Vice-presidente dos Estados Unidos", no momento serviam
café. A maioria dos participantes da reunião para a escolha da tripulacão não havia sido
convidada para esse encontro vespertino informal . Quisera o destino que Seymour Lasker
inaugurasse a linhagem dos primeiros consortes nos Estados Unidos. Ele carregava essa cruz - as
charges políticas, as brincadeiras de mau gosto, a piada segundo a qual ele tinha ido até onde
nenhum homem já fora - com tal elegância e boa vontade que por fim o país pôde perdoar-lhe ter
se casado com uma mulher com coragem suficiente para imaginar que poderia liderar metade do
mundo. Lasker fez a esposa do vice-presidente e seu filho adolescente rirem às gargalhadas,
enquanto a presidente conduzia Der Heer ao anexo da biblioteca.

          "Muito bem", comecou ela. "Hoje não temos de tomar nenhuma decisão oficial nem
fazer um anúncio público de nossas deliberacões. Mas vamos ver se podemos fazer um resumo de
tudo. Não sabemos para que essa maldita Máquina foi planejada, mas não é absurdo imaginar que
ela vá até Vega. Ninguém tem a menor ideia de como seria seu funcionamento ou mesmo de
quanto tempo levaria essa viagem. Diga-me de novo: a que distância fica Vega?"

         "Vinte e seis anos-luz, presidente."

           "Assim, se essa máquina fosse uma espécie de nave espacial e viajasse à velocidade da
luz... sei que não pode atingir essa velocidade, apenas aproximar-se dela, não me interrompa...
levaria 26 anos para chegar lá, mas apenas da maneira como medimos o tempo aqui na Terra.
Certo, Der Heer?"

         "Certíssimo. Talvez mais um ano para a Máquina alcancar a velocidade da luz e mais
outro para desacelerar ao penetrar no sistema de Vega. Entretanto, do ponto de vista dos
membros da tripulacão, levaria muito menos. Talvez apenas uns dois anos, dependendo de a
velocidade ser mais ou menos próxima à da luz."

         "Para um biólogo, Der Heer, você vem aprendendo um bocado de astronomia."

         "Obrigado, sra. presidente. Tentei inteirar-me do assunto."

         A presidente olhou para ele por um momento e prosseguiu.

           "Portanto, desde que a Máquina se aproxime bastante da velocidade da luz, talvez não
importe muito a idade dos membros da tripulacão. Mas se a viagem levar dez, vinte anos... ou
mais... e você diz que isso é possível... nesse caso deveríamos mandar uma pessoa jovem. Ora, os
russos não estão aceitando esse argumento. Pelo que sabemos, estão entre Arkhangelski e
Lunacharski, e ambos são sessentões."

         Havia lido os nomes, com certa dificuldade, num cartão.

          "Com toda a certeza, os chineses vão indicar Xi. Ele também está na casa dos sessenta
anos. Por isso, se tivesse certeza de que eles sabem o que estão fazendo, eu me sentiria tentada a
dizer:
         "Com os diabos, vamos mandar um homem de sessenta anos'."

         Drumlin, sabia Der Heer, tinha exatamente sessenta anos.

         "Por outro lado...", contrapôs ele.

           "Eu sei, eu sei. A médica indiana. Está com seus quarenta anos... De certa forma, isso é
a coisa mais estúpida que já vi. Estamos escolhendo uma pessoa para mandar às Olimpíadas, e
nem sabemos as provas que serão disputadas. Não sei por que estamos falando em mandar
cientistas. O Mahatma Gandhi, era ele quem devíamos mandar. Ou, aliás, Jesus Cristo. Não me
diga que não estão vivos, Der Heer. Eu sei."

         "Quando não se sabe quais serão as provas, escolhe-se um decatleta."

          "E aí se descobre que as disputas serão de xadrez, de oratória ou de escultura, e seu
atleta acaba em último lugar. Certo, você acha que deve ser uma pessoa que tenha refletido sobre
a vida extraterrestre e que se tenha envolvido profundamente com a recepcão e o deciframento da
Mensagem."

        "Pelo menos uma pessoa com essa descricão estará envolvida estreitamente com o
modo de pensar dos veganos. Ou ao menos com a forma que eles esperam que pensemos."

          "E, se tivermos de escolher entre gente fora de série, você diz que isso reduz o campo a
três pessoas."

         Mais uma vez a presidente consultou seus apontamentos.

         "Arroway, Drumlin e... aquele que se julga um general romano."

         "Dr. Valerian, sra. presidente. Não sei se ele se julga um General romano. É só o
nome."

          "Valerian não quis nem preencher um questionário da comissão de selecão. Não quis
nem mesmo levar em conta a proposta porque não quer deixar a esposa. Não foi isso? Não o
critico. Não é bobo. Sabe levar um relacionamento. Espero que não seja porque a mulher é
doente ou alguma coisa assim. É isso?"

         "Não. Pelo que sei, ela goza de excelente saúde."

          "Ótimo. Melhor para eles. Mande a ela uma nota pessoal em meu nome... alguma coisa
que lhe diga que em minha opinião ela deve ser uma grande mulher para que um astrônomo
renuncie ao universo por ela. Mas floreie a linguagem, Der Heer. Você sabe o que eu quero. E
use alguma citacão. Talvez um poema. Mas não muito piegas." A presidente sacudiu o indicador.
"Esses Valerian podem nos ensinar alguma coisa. Por que não os convidamos para um jantar
oficial? O rei do Nepal estará aqui dentro de duas semanas. Creio que será adequado."
         Der Heer fazia apontamentos rapidamente. Teria de ligar para o secretário da Casa
Branca assim que aquela reunião terminasse, e tinha de dar também um telefonema ainda mais
urgente.

         Fazia horas que não conseguia aproximar-se de um telefone.

          "Com isso, só nos restam Arroway e Drumlin. Ela tem mais ou menos vinte anos a
menos, mas Drumlin está em magnífica forma física. Pratica para-quedismo, mergulho, asa-delta...
é um cientista brilhante, prestou grande contribuicão para a decodificacão da Mensagem e vai se
divertir bastante discutindo com aqueles outros velhinhos. Por acaso ele trabalhou com armas
nucleares? Não quero enviar ninguém que tenha atuado nessa área.”

         "Agora, Arroway também é uma cientista brilhante", continuou. "Tem dirigido todo
esse Projeto Argus, conhece a Mensagem de cor e salteado e tem espírito inquisitivo. Todos
sabem que os interesses dela são bastante amplos. Além disso, passaria uma imagem mais jovem
do povo americano." A presidente fez uma pausa. "E você gosta dela, Ken. Não vejo nada demais
nisso. Também gosto dela. Mas, às vezes, parece uma espalha-brasas. Examinou bem o
questionário dela?"

          "Creio que sei a que trecho a senhora se refere, sra. presidente. Mas a comissão de
selecão já estava fazendo perguntas havia oito horas, e as vezes ela fica irritada com o que
considera perguntas bobas. Drumlin também é assim. Talvez ela tenha aprendido isso com ele.
Foi aluna de Drumlin por algum tempo, acho que a senhora sabe."

         "Sei, e ele também disse coisas bobas. Prepararam tudo para nós nessa fita. Primeiro o
questionário de Arroway, depois o de Drumlin. Passe a fita, Ken."

          Na tela do monitor, Ellie apareceu sendo entrevistada em seu escritório no Projeto
Argus. Der Heer viu até o papel amarelado com a citacão de Katka. Era possível que, ao fim e ao
cabo, Ellie preferisse que as estrelas tivessem continuado em silêncio.

         Havia rugas em torno de sua boca e ela mostrava profundas olheiras. Viam-se também
dois desconhecidos vincos verticais, pouco acima do nariz. No videoteipe, Ellie mostrava uma
expressão de terrível cansaco, e Der Heer sentiu uma pontada de remorso.

         "Que penso sobre a "crise demográfica mundial'?", dizia ela.

          "Querem saber se sou contra ou a favor? Acham que essa possa ser uma pergunta
importante que me farão em Vega e querem ter certeza de que vou dar a resposta certa? Tudo
bem. É por causa da superpopulacão que sou a favor do homossexualismo e do celibato do clero.
Padres solteiros são, aliás, uma ideia excelente, pois isso tende a suprimir qualquer propensão
hereditária para o fanatismo."

         Ellie esperou, impassível, na verdade imóvel, a próxima pergunta. A presidente havia
apertado a tecla de pausa.

          "Na verdade, admito que algumas perguntas possam não ter sido as ideais", continuou a
presidente. "Mas não queríamos que uma pessoa em posicão tão importante, dirigindo um
projeto com implicacões internacionais verdadeiramente positivas, mostrasse algum tipo de
tendência racista. Queremos que, com relacão a isso, o mundo em desenvolvimento esteja do
nosso lado. Tínhamos bons motivos para fazer uma pergunta como essa. Não acha que a resposta
dela revela certa... falta de tato? É um tanto arrogante essa sua dra. Arroway. Vejamos agora
Drumlin."

         Usando uma gravata borboleta de bolinhas azuis, Drumlin parecia queimado de sol e
em excelente forma.

         "É, eu sei que todos nós temos emocões", dizia ele, "mas é bom que entendamos
perfeitamente o que são as emocões. São motivacões para o comportamento adaptativo,
provenientes de uma época em que éramos ignorantes demais para definir bem as coisas. Mas sou
capaz de imaginar que, se um bando de hienas corre em minha direcão com os dentes à mostra,
há perigo pela frente. Não preciso de alguns centímetros cúbicos de adrenalina para entender
melhor a situacão. Posso imaginar que talvez fosse importante eu dar alguma contribuicão
genética para a próxima geracão. Na verdade, não preciso de testosterona em minha corrente
sanguínea para entender isso. Vocês têm certeza de que um ser extraterrestre, muito mais
adiantado do que nós, também terá emocões? Sei que há pessoas que me consideram demasiado
frio, demasiado reservado. Mas, se querem realmente compreender os extraterrestres, mandem-
nos a mim. Sou mais parecido com eles do que qualquer outra pessoa que possam encontrar."

           "Que escolha!", exclamou a presidente. "Uma é ateia, o outro pensa que já está em
Vega. Por que temos de mandar cientistas? Por que não podemos mandar uma pessoa... normal?
Essa pergunta é apenas retórica", acrescentou rapidamente. "Sei por que temos de mandar
cientistas. O conteúdo da Mensagem é científico e ela está vazada em linguagem científica. A
ciência é aquilo que, ao que sabemos, compartilhamos com os seres de Vega. Não, essas razões
são boas, Ken. Não me esqueci delas."

         "Ela não é ateia É agnóstica. Mantém o espírito aberto. Não se deixa dominar por
dogmas. É inteligente, corajosa, altamente profissional. Domina diversas áreas de conhecimento.
É exatamente a pessoa de que precisamos nessa situacão."

          "Ken, fico satisfeita por vê-lo tão dedicado a defender a integridade desse projeto. Mas
está havendo muito medo. Não pense que não sei o quanto o pessoal já teve de engolir. Mais de
metade das pessoas com quem converso acredita que não devíamos nos meter a construir essa
coisa. Se não houver como voltar atrás, querem que mandemos uma pessoa absolutamente digna
de confianca. Arroway pode ser tudo quanto você diz que é, mas digna de toda confianca ela não
é. Há muita gente me pressionando: o Congresso, os que preferem dar prioridade aos assuntos da
Terra, os membros do meu próprio Comitê Nacional, as Igrejas. Acho que ela impressionou
Palmer Joss naquele encontro na Califórnia, mas conseguiu deixar Billy Jo Rankin furioso.
Ontem ele telefonou para mim e disse: "Sra. presidente, aquela Máquina vai voar direto para
Deus ou para o Diabo. Seja lá qual deles for, é melhor mandar um bom cristão'. Tentou usar sua
amizade com Palmer Joss para me convencer. Pelo amor de Deus! Não tenho muitas dúvidas de
que estava mexendo os pauzinhos para que ele próprio fosse o escolhido. Ninguém será muito
mais digerível por uma pessoa como Rankin do que Arroway. Admito que Drumlin seja um
tanto chato", prosseguiu ela. "Mas é religioso, patriota, confiável. Suas credenciais científicas são
impecáveis. E ele quer ir. É, tem de ser Drumlin. O máximo que posso oferecer a Arroway é o
segundo lugar na lista, para o caso de Drumlin desistir."

          "Posso dizer isso a ela?"

         "Não podemos dizer isso a Arroway antes de avisar Drumlin que ele foi escolhido, não
é? Comunico a você assim que tivermos uma decisão final e houvermos informado Drumlin...
Ora, ânimo, Ken! Afinal, você não quer que ela fique na Terra?

           Já passava das seis quando Ellie terminou sua reunião com a Equipe Tigre, que dava
apoio aos negociadores americanos em Paris. Der Heer prometera telefonar-lhe assim que
terminasse a reunião da comissão de selecão. Queria que ele, e não outra pessoa, lhe comunicasse
se havia sido escolhida ou não. Não demonstrara o devido respeito aos examinadores, sabia disso,
e poderia perder o lugar por esse motivo, entre uma dúzia de outros. Ainda assim, refletia, talvez
houvesse uma possibilidade. Havia um recado para ela no hotel, não um formulário cor-de-rosa
preenchido por um recepcionista, mas um envelope entregue pessoalmente, e fechado. Dizia:
"Venha encontrar-se comigo no Museu Nacional de Ciência e Tecnologia, às oito. Palmer Joss".

           Nenhuma saudacão, nem explicacões, nem fórmulas de despedida, pensou Ellie. Aquele
Joss era realmente um homem de fé.

           O papel era do hotel, e o bilhete não dava endereco para resposta. Joss devia ter
passado pelo hotel de tarde, tendo sido informado pelo próprio secretário de Estado,
provavelmente, de que Ellie estava na cidade. O dia fora cansativo, e era irritante não poder
voltar logo à tarefa de juntar os fragmentos da Mensagem. Ainda que uma parte dela relutasse em
ir, Ellie tomou banho, trocou de roupa, comprou um saco de castanhas de caju e entrou num
táxi, tudo isso em 45 minutos.

           Faltava cerca de uma hora para o museu fechar, e não havia mais quase ninguém ali. O
vasto saguão estava atulhado de gigantescas máquinas escuras - o orgulho das indústrias têxteis,
de sapatos e de carvão do século XIX. Várias pecas, inclusive um instrumento musical a vapor,
tinham sido parte da Exposicão de 1876. Não se via Joss. Ellie reprimiu um ímpeto de dar meia-
volta e retornar ao hotel.

          Se uma pessoa tivesse de se encontrar com Palmer Joss naquele museu, pensou ela, e se
a única coisa que já tivesse discutido com ele fosse religião e a Mensagem, onde o procuraria? A
situacão lembrava um pouco o problema da selecão de frequência na PE'T: ainda não foi recebida
uma mensagem de uma civilizacão avancada e é preciso decidir em que frequência esses seres
(sobre os quais não se sabe praticamente nada, nem mesmo se de fato existem) resolveram
transmitir. A decisão tem de envolver, forcosamente, algum conhecimento que tanto os
terráqueos como eles possuem. Eles e nós sabemos, decerto, qual é o átomo mais abundante no
universo, assim como a frequência de rádio em que ele caracteristicamente absorve e emite. Fora
esse o raciocínio que fizera com que a raia do hidrogênio atômico neutro, de 1420 megahertz,
fosse incluída em todas as primeiras atividades da PIET. Qual seria o equivalente ali? O telefone
de Graham Bell? O telégrafo? Marconi?... Claro.

          "Por acaso este museu tem um pêndulo de Foucault?", perguntou ela ao guarda. O
barulho dos saltos de seu sapato ecoaram pelos corredores de mármore enquanto ela se
aproximava da rotunda. Joss estava debrucado no corrimão, fitando um mosaico que
representava os pontos cardeais. Havia pequenos marcadores verticais de horas, alguns eretos,
outros evidentemente derrubados pelos visitantes do dia. Por volta das sete da noite, alguém
detivera o pêndulo, agora imobilizado. Estavam inteiramente a sós. Joss a ouvira aproximar-se
durante um minuto pelo menos, e nada dissera.

         "Por acaso o senhor chegou à conclusão de que a oracão pode deter um pêndulo?",
perguntou Ellie, sorridente.

         "Isso seria abusar da fé", respondeu Joss.

         "Não vejo por quê. O senhor conseguiria converter muita gente. É muito fácil para
Deus fazer isso e, se me lembro bem, o senhor conversa com Ele frequentemente... Não é assim?
Quer realmente testar minha fé na física dos osciladores harmônicos? Perfeitamente."

          Uma parte dela sentia-se assombrada com o fato de Joss estar disposto a submetê-la a
essa prova, mas Ellie resolveu não voltar atrás. Deixou que a bolsa escorregasse do seu ombro e
tirou os sapatos. Gentilmente, ele transpôs o pequeno cercado de metal e a ajudou. Caminhara
até o pêndulo, escorregando um pouco no pavimento de mosaicos. Tinha um acabamento negro,
fosco, e Ellie ficou a imaginar se seria de aco ou de chumbo.

         "O senhor vai ter de me ajudar", disse ela. Podia abracar o peso com facilidade, e juntos
o puxaram até ele se afastar um bom ângulo da vertical, ficando encostado ao rosto dela. Joss a
observava com atencão. Não lhe perguntou se estava mesmo decidida, não lhe disse que tomasse
cuidado para não cair para a frente, não a preveniu que evitasse dar ao peso um componente
horizontal de velocidade ao soltá-lo. Atrás de Ellie havia bem um metro ou um metro e meio de
piso plano, antes de se curvar para cima e transformar-se numa parede circular. Se ela se
mantivesse calma, pensou Ellie, aquilo seria uma brincadeira. Soltou o peso.

          O período de um pêndulo simples, pensou Ellie, um tanto aturdida, é 2 c vezes raiz
quadrada de L sobre g, onde L é o comprimento do fio e g é a aceleracão da gravidade. Devido ao
atrito com o ar, o pêndulo nunca pode avancar, em sua oscilacão, além da posicão original. Tudo
que tenho a fazer é não chegar para a frente, pensou Ellie. Ao chegar perto da cerca, do outro
lado, o peso retardou-se e se deteve. Invertendo a trajetória, estava, de repente, movendo-se
muito mais depressa do que ela havia esperado. À medida que se projetava em sua direcão,
parecia crescer de maneira alarmante. Estava enorme, e já quase sobre ela. Ellie arquejou.

             "Eu recuei", disse ela, desapontada, enquanto o peso se afastava dela.

             "Um quase nada."

             "Não. eu recuei."

             "A senhora acredita. Acredita na ciência. Resta apenas uma pitadinha de dúvida."

        "Não, não se trata disso. Meu recuo foi o resultado de um milhão de anos de
pensamento lutando contra um bilhão de anos de instinto. É por isso que a tarefa do senhor é
muito mais fácil do que a minha."

        "No tocante a isso, nossas tarefas são as mesmas. Agora é minha vez", disse Joss.
Tremulamente, agarrou o peso no ponto mais alto de sua trajetória.

             "Mas não estamos testando a sua fé na conservacão da energia."

             Joss sorriu e procurou firmar os pés.

         "Que estão fazendo aí?", perguntou uma voz. "Vocês são doidos?" um guarda do
museu, que cumpria sua obrigacão de verificar se todos os visitantes já haviam saído, dera com
aquela cena implausível - um homem, uma mulher, um poco e um pêndulo - num recesso deserto
do cavernoso edifício.

             "Ah, não é nada, guarda", disse Joss, jovialmente. "Estamos apenas experimentando
nossa fé."

        "Não podem fazer isso na Smithsonian Institution", respondeu o guarda. "Isto aqui é
um museu."

          Rindo, Joss e Ellie detiveram o pêndulo, quase o imobilizando, e subiram pelo piso
inclinado de ladrilhos.

             "Isso deve ser permitido pela Primeira Emenda à Constituicão", disse Ellie.

             "Ou pelo Primeiro Mandamento", replicou Joss.

          Ellie calcou os sapatos, pôs a bolsa no ombro e, de cabeca erguida, saiu da rotunda,
acompanhada de Joss e do guarda. Sem se identificarem e sem serem reconhecidos, conseguiram
convencê-lo a não os prender. Mas foram conduzidos até a porta do museu por uma verdadeira
falange de guardas uniformizados, que talvez temesse que Ellie e Joss arranjassem outra maneira
perigosa de levar a efeito sua busca de um Deus esquivo. A rua estava deserta. Caminhavam em
silêncio pelos gramados do Mall. A noite era clara, e Ellie divisou no horizonte o contorno da
constelacão da Lira.

         "Veja aquela estrela brilhante lá. É Vega", disse ela. Joss fitou o astro durante muito
tempo. "Aquele trabalho de decodificacão foi uma facanha brilhante", disse por fim.

         "Ah, nada disso. Foi banal. Era a mensagem mais simples que uma civilizacão adiantada
poderia imaginar. Vergonha teria sido não conseguirmos decifrá-la."

           "A senhora não aceita elogios com facilidade, já notei. Não, essa é uma daquelas
descobertas que modificam o futuro. Pelo menos as nossas expectativas do futuro. É como o
fogo, a escrita ou a agricultura. Ou a Anunciacão." Joss voltou a fitar Vega. "Se a senhora
dispusesse de um lugar naquela Máquina, se pudesse levá-la de volta ao Remetente, que julga que
iria ver?"

         "A evolucão é um processo estocástico. Há um número excessivo de possibilidades para
permitir previsões razoáveis sobre como será a vida em outro lugar. Se o senhor tivesse visto a
Terra antes da origem da vida, teria previsto um gafanhoto ou uma girafa?"

          "Conheco a resposta a essa pergunta. Creio que a senhora imagina que simplesmente
inventamos esse negócio, que o lemos num livro ou que o recebemos numa tenda de oracão. Mas
não é nada disso. Eu disponho de conhecimento seguro, positivo, derivado de experiência pessoal
direta. Não posso usar palavras mais claras. Eu vi Deus face a face."

         Não parecia haver dúvida quanto à profundidade de sua fé.

         "Fale-me disso."

         E Joss Falou.

          "Está certo", disse Ellie por fim. "O senhor estava clinicamente morto, depois
ressuscitou, e lembra-se de ter subido em meio à escuridão, na direcão de uma luz brilhante. O
senhor viu uma radiacão com forma humana, que tomou por Deus. Mas não houve nada nessa
experiência que lhe dissesse que a radiacão havia criado o universo ou estabelecido a lei moral. A
experiência é uma experiência. Ela o tocou profundamente, disso não há dúvida. Mas há outras
explicacões possíveis."

         "Por exemplo?"

          "Bem, como o nascimento. O parto consiste em percorrer um túnel longo e escuro
rumo a uma luz brilhante. Não esqueca como ela é brilhante... o bebê passou nove meses na
escuridão. O nascimento é o primeiro encontro com a luz. Pense em como o senhor se sentiria
atônito e espantado com seu primeiro contato com a cor, a luz e a sombra, ou com o rosto
humano... e é provável que o bebê esteja programado para reconhecer essas coisas. É possível
que, à beira da morte, o hodômetro volte a zero por um instante. Entenda bem, não insisto nessa
explicacão. É apenas uma entre muitas possibilidades. Estou sugerindo que talvez o senhor tenha
interpretado mal a experiência."

         "A senhora não viu o que eu vi." Mais uma vez Joss olhou para a cintilante luz branco
azulada que emanava de Vega, depois se voltou para Ellie. "A senhora nunca se sente... perdida
no universo? Como sabe o que deve fazer, como deve proceder, se não existe Deus?
Simplesmente obedece à lei para não ser presa?"

          "O senhor não está preocupado em se sentir perdido, sr. Palmer. Está preocupado com
o fato de não ocupar a posicão central, não se a razão pela qual o universo foi criado. Há muita
ordem em meu universo. A gravitacão, o eletromagnetismo, a mecânica quântica, a super
unificacão, tudo isso envolve leis. Quanto ao comportamento, não podemos descobrir qual seja
nosso melhor interesse... como espécie?"

          "Essa é uma visão nobre e altruísta do mundo, com certeza, e eu seria a última pessoa a
negar que existe bondade no coracão humano. Mas quanta crueldade não foi cometida quando
não existia o amor a Deus?"

          "E a crueldade cometida quando esse amor existia? Savonarola e Torquemada amavam
a Deus, ou pelo menos era o que diziam. A sua religião parte do princípio de que as pessoas são
criancas e precisam de um bicho-papão para se comportarem bem. O senhor quer que as pessoas
acreditem em Deus para que obedecam à lei. Esse é o único meio que lhe ocorre: uma rígida
forca policial secular e a ameaca de castigo por um Deus onividente, que puna tudo quanto a
polícia não viu. O senhor faz pouco dos seres humanos.

         "Acha que, se não tive a sua experiência religiosa, não posso avaliar a grandeza do seu
deus. Mas é exatamente o contrário. Ao ouvi-lo, penso: como o deus dele é pequeno! Num
planeta reles, alguns milhares de anos... isso decerto não vale a atencão de uma divindade
secundária, quanto mais do Criador do universo."

           "A senhora está me confundindo com algum outro pregador.

          Aquele museu era território do irmão Rankin. Estou preparado para um universo com
bilhões de anos de idade. Tudo o que digo é que os cientistas não provaram isso."

          "E eu digo que o senhor não compreendeu as explicacões. Qual será o benefício para as
pessoas se a sabedoria convencional, as "verdades' religiosas forem uma balela? Quando o senhor
realmente acreditar que as pessoas podem ser adultas, há de pregar um sermão diferente."

           Houve um breve silêncio, só quebrado pelos ecos de seus passos.

           "Desculpe se fui um pouco contundente", disse ela. "Isso me acontece de vez em
quando."
          "Dou-lhe minha palavra de honra, dra. Arroway, de que vou pensar seriamente no que
a senhora disse esta noite. A senhora levantou algumas questões para as quais eu devia ter
respostas. Mas, dentro do mesmo espírito, permita-me fazer-lhe algumas perguntas. Certo?''

          Ellie fez um gesto de cabeca e Joss continuou. "Pense em como é a consciência, no que
ela é para a senhora neste exato momento. Por acaso tem a sensacão de bilhões de minúsculos
átomos se acomodando em seus lugares? E, fora sua máquina biológica, como é que uma crianca
pode aprender, na ciência, o que é o amor? Isso...O bip de Ellie tocou. Provavelmente era Ken,
com a notícia que ela estava esperando. Se fosse, a reunião dele tinha sido longuíssima. Ainda
assim, talvez isso fosse uma boa notícia. Ellie olhou de relance as letras e números que se
formavam no cristal líquido: o telefone do escritório cie Ken. Não havia telefones públicos à
vista, mas daí a alguns minutos conseguiram parar um táxi.

         "Sinto muito ter de interromper a conversa assim de repente", Desculpou-se ela.
"Gostei do nosso encontro, e vou pensar seriamente em suas perguntas... Quer fazer mais uma?"

         "Quero. Qual é o preceito da ciência que impede um cientista de fazer o mal?"
                     15 - TARUGO DE ÉRBIO
              A terra, basta isso.
              Não quero as constelacões mais próximas,
              Sei que estão muito bem onde estão,
              Sei que bastam para os que pertencem a elas.
               Walt Whitman, Folhas de relva, "Cancão da estrada aberta"




         Levou anos, representou um sonho tecnológico e um pesadelo diplomático, mas
finalmente teve início a construcão da Máquina. Propuseram-se vários neologismos, além de
nomes para o projeto que evocavam mitos antigos. Desde o início, porém, todos haviam-na
chamado simplesmente a Máquina, e essa ficou sendo a designacão oficial. As complexas e
delicadas negociacões internacionais eram descritas pelos editorialistas do Ocidente como a
"política da Máquina". Quando se chegou à primeira estimativa fidedigna do custo total, até os
titãs da indústria aeroespacial tremeram. Por fim, o custo foi definido em meio trilhão de dólares
anuais, durante alguns anos, aproximadamente um terco do orcamento militar total - nuclear e
convencional - do planeta. Houve temores de que a construcão da Máquina arruinasse a
economia mundial. "Vega provoca guerra econômica?", perguntou a revista The Economist, de
Londres. As manchetes diárias de The New York Times eram, sem dúvida alguma, mais
extravagantes do que tinham sido as do jornal sensacionalista The National Enquirer, já extinto,
dez anos antes.

        Qualquer pessoa poderá verificar que nenhum paranormal, vidente ou adivinho,
nenhuma pessoa que afirmasse ter capacidade de prever o futuro, nenhum astrólogo ou
numerologista, como também nenhum redator de jornal que, todo ano, em fins de dezembro,
produz uma matéria do tipo "Como será o ano que vem" havia predito a Máquina ou a
Mensagem - e muito menos Vega, números primos, Adolf Hitler, as Olimpíadas e tudo o mais.

          Eram muitas, porém, as reivindicacões por parte de pessoas que, tendo previsto
claramente os fatos, haviam levianamente deixado de escrever a previsão. As predicões de fatos
surpreendentes sem pre se revelam mais precisas se não são registradas no papel. Essa é uma
daquelas estranhas regularidades da vida cotidiana. Muitas religiões enquadravam-se numa
categoria ligeiramente diferente: um exame cuidadoso e imaginativo de suas escrituras sagradas,
argumentava-se, revelaria uma meridiana profecia daqueles prodigiosos acontecimentos.

          Para outros, a Máquina representava uma benesse em potencial para a indústria
aeroespacial de todo o mundo, que mostrava preocupante declínio desde a entrada em vigor dos
Acordos de Hiroshima. Havia pouquíssimos sistemas de armamentos estratégicos em
desenvolvimento. Os habitats espaciais representavam um negócio florescente, mas de modo
algum compensavam a perda de estacões orbitais de laser e outros componentes da defesa
estratégica, prevista por governos anteriores. Assim, mesmo alguns dos que se preocupavam com
a seguranca do planeta no caso de a Máquina ser construída engoliam os escrúpulos quando
imaginavam suas implicacões em termos de empregos, lucros e avanco profissional.

           Algumas pessoas bem situadas argumentavam que não havia melhor perspectiva para as
indústrias de alta tecnologia do que uma ameaca do espaco. Seria preciso haver defesas, radares
de reconhecimento imensamente poderosos e, mais tarde, postos avancados em Plutão ou na
nuvem cometária Oort. Nenhum comentário sobre as disparidades militares entre os terrestres e
os extraterrestres impressionava esses visionários. "Mesmo que não possamos nos defender
deles", perguntavam, "vocês não querem que sejamos capazes de vê-los chegar?" Havia ali
promessas de lucros quase tangíveis. Estavam construindo a Máquina, é claro, uma Máquina que
valia trilhões de dólares; mas a Máquina seria apenas o comeco, se jogassem seus trunfos
corretamente.

          Uma inverossímil alianca política se formara por trás da reeleicão da presidente Lasker;
o pleito se tornou, na realidade, um plebiscito nacional sobre se deveriam ou não construir a
Máquina. Seu adversário advertia quanto a cavalos de Troia e Máquinas do Juízo Final, assim
como à perspectiva de desmoralizacão da inventiva americana em face de seres que já haviam
"'inventado tudo". A presidente manifestou-se confiante em que a tecnologia dos Estados Unidos
se colocaria à altura do desafio e deu a entender, embora não o dissesse realmente, que a
inventiva americana acabaria por igualar tudo quanto existisse em Vega.

           Foi eleita por margem considerável, embora de modo algum esmagadora. As instrucões
representaram, em si, um fator decisivo. Tanto na chave da linguagem e da tecnologia básica
como na Mensagem sobre a montagem da Máquina, nada fora deixado sem explicacão. Às vezes,
procedimentos intermediários que pareciam de total obviedade eram tediosamente
pormenorizados. Por exemplo, nos fundamentos da aritmética, provava-se que, se duas vezes três
é igual a seis, então três vezes dois também é igual a seis.

           A cada passo da construcão havia rotinas de conferência: o érbio produzido por tal
processo deveria ter pureza de 9 por cento, sem mais que uma fracão da impureza percentual das
outras terras-raras. Quando o componente 31 estiver terminado e colocado numa solucão molar
6 de ácido hidrofluorídrico, os elementos estruturais restantes deverão ter a aparência do
diagrama da figura que vinha em anexo. Quando o componente 408 estiver montado, a aplicacão
de um campo magnético transversal de dois megagauss deve fazer o rotor realizar tantas rotacões
por segundo antes de voltar a se imobilizar. Se qualquer um dos testes falhasse, seria preciso
voltar atrás e refazer tudo.

          Depois de algum tempo, a pessoa se acostumava aos testes e esperava ser aprovada
neles. Era parecido com aprender uma coisa de cor. Muitos dos componentes de sustentacão,
fabricados em instalacões especiais construídas a partir da estaca zero, seguindo as instrucões da
chave, desafiavam a compreensão humana. Era difícil imaginar que funcionassem. Mas
funcionavam. Mesmo nesses casos, podia-se imaginar aplicacões práticas da nova tecnologia. De
vez em quando, surgiam informacões promissoras para a metalurgia ou para os semicondutores
orgânicos. Em alguns casos, forneciam-se várias tecnologias alternativas para a producão de um
componente equivalente; era evidente que os extraterrestres não sabiam com certeza qual método
seria mais fácil para a tecnologia da Terra.

          Construídas as primeiras fábricas e produzidos os primeiros protótipos, diminuiu o
pessimismo quanto à capacidade humana de reconstruir uma tecnologia alienígena, obtida numa
Mensagem grafada em linguagem desconhecida. Havia a sensacão inebriante de se chegar à escola
despreparado para uma prova e descobrir que se podem dar as respostas com base na instrucão
geral e no bom senso. Como em todos os exames bem formulados, submeter-se a ele era uma
experiência de aprendizado. Todos os primeiros testes produziram resultados auspiciosos: o
érbio era de pureza adequada; a superestrutura planejada surgiu depois de o material inorgânico
ter sido dissolvido pelo ácido hidrofluorídrico; o rotor girou como fora dito que devia girar. A
Mensagem lisonjeava os cientistas e engenheiros, diziam os críticos; estavam se absorvendo na
tecnologia e perdendo de vista os perigos.

          Para a construcão de determinado componente, as instrucões especificavam um
conjunto particularmente complicado de reacões químicas, e o produto resultante foi introduzido
numa mistura de formaldeído e amoníaco aquoso do tamanho de uma piscina. A massa cresceu,
diferenciou-se, especializou-se e, de repente, imobilizou-se - com um aspecto estranho e mais
complexo do que aquele que os seres humanos saberiam produzir.

          Tinha uma rede, extraordinariamente ramificada, de finíssimos túbulos, através da qual
talvez viesse a circular algum fluido. Era coloidal, polposa, de um vermelho escuro. Não se
reproduzia, mas era suficientemente biológica para assustar muita gente.

         Repetiram o processo, produzindo coisa aparentemente idêntica.

           A maneira como o produto final podia ser substancialmente mais complexo do que as
instrucões que permitiam fazê-lo era um mistério. A massa orgânica continuou em sua
plataforma, sem nada fazer, até onde se percebia. Deveria ser colocada no interior do dodecaedro,
pouco acima e abaixo da área da tripulacão. Máquinas idênticas estavam em construcão nos
Estados Unidos e na União Soviética. Ambos os países haviam escolhido para isso locais
remotos, menos para proteger os centros populacionais, no caso de ser mesmo uma Máquina do
Juízo Final, do que para controlar o acesso por curiosos, manifestantes e jornalistas. Nos Estados
Unidos, a Máquina foi construída no Wyoming; na União Soviética, pouco além do Cáucaso, na
República Socialista Soviética da Usbéquia. Novas fábricas foram erigidas perto dos locais de
montagem. Nos casos em que certos componentes podiam ser produzidos pela indústria
existente, a producão fora bastante dispersada. Um subempreiteiro óptico de Iena, por exemplo,
fabricava e testava componentes a serem utilizados nas Máquinas americana e soviética; esses
componentes iam também para o Japão, onde tudo era sistematicamente examinado, numa
tentativa de compreender como funcionava. Contudo, o progresso em Hokkaido era lento.

         Temia-se que submeter um componente a um teste não autorizado pela Mensagem
pudesse destruir alguma espécie de simbiose sutil entre os vários componentes de uma Máquina
em funcionamento. Uma das principais subestruturas da Máquina era constituída por três
invólucros esféricos, concêntricos, dispostos Com eixos perpendiculares entre si e destinados a
girar a rápida velocidade. Tais invólucros esféricos deveriam apresentar desenhos gravados,
precisos e complexos. Por acaso um invólucro que tivesse sido posto a girar algumas vezes, num
teste não autorizado, funcionaria impropriamente quando montado na Máquina? E, em contraste,
um invólucro não testado funcionaria à perfeicão?

           A Hadden Industries era um dos principais empreiteiros da Máquina. Sol Hadden
insistira em que não se realizassem testes não autorizados e até mesmo em que não se juntassem
componentes destinados à montagem final na Máquina. As instrucões, determinou ele, deveriam
ser seguidas à risca, pois não havia na Mensagem informacões soltas. Instava seus empregados a
se considerarem necromantes medievais, a seguirem meticulosamente as palavras de um
encantamento mágico. Não se atrevam a pronunciar mal uma única sílaba, recomendava.

           Tudo isso acontecia, a depender da doutrina cronológica ou escatológica que se
abracava, dois anos antes do Milênio. Eram tantas as pessoas que se estavam "aposentando",
numa feliz antecipacão do Dia do Juízo ou do Advento, ou mesmo de ambas as coisas, que em
algumas indústrias havia escassez de operários qualificados. A disposicão de Hadden de
reestruturar sua forca de trabalho, a fim de otimizar a construcão da Máquina e de proporcionar
incentivos aos subempreiteiros, era vista como um dos principais fatores do sucesso americano
até então.

          No entanto, Hadden também se havia "aposentado" - uma surpresa em vista das
notórias posicões do inventor do Preachnix.

            Constava que ele teria dito: "Os milenaristas transformaram-me em ateu". As decisões
fundamentais ainda cabiam a ele, diziam seus subordinados. Entretanto, as comunicacões com
Hadden se faziam através da telecomunicacão assíncrona: seus subordinados deixavam relatórios
de progresso, solicitacões de servico e perguntas numa caixa lacrada de um servico de
telecomunicacões científicas. Suas respostas vinham em outra caixa lacrada. Era um sistema
estranho, mas parecia estar funcionando. Depois de transpostos os primeiros estágios, mais
difíceis, e depois que a Máquina comecou realmente a ganhar forma, passou-se a ouvir falar cada
vez menos de S. R. Hadden. Os executivos do Consórcio Mundial da Máquina manifestaram
preocupacão, mas depois de lhe fazerem uma visita, em local não revelado (a visita foi descrita
como "prolongada"), voltaram mais tranquilos Todos os demais lhe desconheciam o paradeiro.

          Os arsenais mundiais de armas estratégicas caíram abaixo de 3200 artefatos nucleares,
pela primeira vez desde meados dos anos 50. Progrediam as negociacões multilaterais a respeito
das fases mais difíceis do desarmamento, que tinham como meta o estabelecimento de uma forca
mínima de dissuasão nuclear.

         Quanto menos armas houvesse de um lado, mais perigoso se tornaria para o outro
ocultar um pequeno número delas. E, com a reducão do número de sistemas de ataque - agora
muito mais fáceis de verificar -, com os novos métodos de monitoramento automático do
cumprimento dos tratados e com os recém-firmados acordos de inspecão local, pareciam boas as
perspectivas de reducões ainda maiores. O processo tinha adquirido uma espécie de impulso
próprio nas mentes dos especialistas e do público. Tal como acontece na espécie comum de
corrida armamentista, as duas potências rivalizam entre si, mas dessa vez buscando reduzir seus
arsenais. Em termos militares práticos, não haviam renunciado a muita coisa; ainda conservavam
a capacidade de destruir a civilizacão planetária. Contudo, no otimismo gerado em relacão ao
futuro, na esperanca despertada na geracão que chegava à maioridade, esse comeco já realizara
muito. Talvez como efeito das iminentes comemoracões do Milênio, tanto as seculares como as
canônicas, o número de hostilidades armadas entre as nacões a cada ano diminuía mais. "A paz de
Deus", assim o cardeal arcebispo da cidade do México descrevera a situacão.

          Tanto no Wyoming como no Usbequistão, novas indústrias haviam sido criadas,
cidades inteiras brotavam do chão. Os países industrializados, naturalmente, arcavam com uma
parte desproporcional das despesas, mas o custo per capita para toda a populacão da Terra era da
ordem de cem dólares anuais. Para um quarto da populacão terrestre, cem dólares por ano
representavam parcela substancial da renda anual. O dinheiro despendido na Máquina não
produzia nenhum bem ou servico imediato. No entanto, pelo estímulo que proporcionava a
novas tecnologias, era considerado um preco baixo, mesmo que a Máquina jamais viesse a
funcionar.

          Havia muitos que opinavam que as coisas estavam andando depressa demais, que era
preciso compreender cada etapa antes de passar à seguinte. Se a construcão da Máquina levasse
geracões, argumentavam, e daí? Dividir os custos do desenvolvimento por decênios aliviaria o
ônus econômico da construcão da Máquina para a economia mundial. Segundo muitos critérios,
o conselho era prudente, mas impraticável. Como seria possível construir apenas um componente
da Máquina? Em todo o mundo, cientistas e engenheiros, de vários campos especializados, faziam
esforcos para atuar indiscriminadamente nos aspectos da Máquina que se referiam, pelo menos
em parte, às suas áreas disciplinares.

          Havia quem temesse que, se a Máquina não fosse construída depressa, jamais seria
completada. A presidente americana e o premiê soviético haviam comprometido seus países com
a construcão da Máquina. Não se podia garantir que todos os possíveis sucessores fizessem o
mesmo. Ademais, devido a razões perfeitamente compreensíveis, os que controlavam o projeto
desejavam vê-lo concluído enquanto ainda ocupavam cargos de responsabilidade. Alguns
argumentavam que havia urgência intrínseca numa Mensagem transmitida em tantas frequências,
com tamanha intensidade e por tanto tempo. Não nos estavam pedindo que construíssemos a
Máquina quando estivéssemos dispostos. Estavam pedindo que a montássemos agora. O ritmo
acelerou-se.

          Todos os subsistemas iniciais baseavam-se em tecnologias elementares descritas na
primeira parte da chave. Os testes prescritos tinham produzido bons resultados, com relativa
facilidade. Ao se testarem os subsistemas posteriores, mais complexos, verificaram-se fracassos
ocasionais. Isso acontecia em ambos os países, mas com maior frequência na União Soviética.
Como ninguém sabia como funcionavam os componentes, em geral era impossível voltar atrás, a
partir da falha, a fim de identificar o erro no processo de fabricacão. Em alguns casos, os
componentes eram produzidos em paralelo, por dois fabricantes diferentes, que competiam em
rapidez e precisão. Se havia dois componentes, ambos aprovados nos testes, cada nacão tendia a
escolher o produto nacional. Assim, as Máquinas que vinham sendo montadas nos dois países
não eram absolutamente idênticas.

         Finalmente, no Wyoming, chegou o dia de comecar a integracão dos sistemas, a
montagem dos componentes separados numa máquina completa. Era de prever que fosse essa a
parte mais fácil do processo de construcão. Era provável que a Máquina estivesse concluída
dentro de um ou dois anos. Algumas pessoas imaginavam que a Ativacão da Máquina poria fim
ao mundo instantaneamente.

          No Wyoming, os coelhos eram muito mais sabidos. Ou menos. Era difícil avaliar. Mais
de uma vez os faróis do Thunderbird tinham iluminado um ou outro coelho perto da estrada.
Mas não havia centenas deles organizados em fila - evidentemente, o costume ainda não se
espalhara do Novo México ao Wyoming.

         A situacão ali, verificou Ellie, era muito diferente da do Argus.

           Havia uma importante instalacão científica cercada por milhares de hectares de lugares
lindos, quase desabitados. Ela não estava dirigindo o espetáculo nem integrava a tripulacão. Mas
estava ali, trabalhando num dos maiores empreendimentos já levados a efeito. Evidentemente,
não importava o que acontecesse depois que a Máquina fosse ativada, a descoberta feita no Argus
seria considerada um momento crucial na história da humanidade.

          No exato momento em que se faz necessária alguma forca unificadora adicional, esse
raio cai do azul do céu. Do negro espaco exterior, corrigiu-se Ellie. De 26 anos-luz de distância,
de 230 trilhões de quilômetros. É difícil para uma pessoa considerar-se basicamente um escocês,
um esloveno ou um pequinês quando todos, indiscriminadamente, estão sendo saudados por uma
civilizacão milênios à frente. O hiato entre a mais atrasada nacão da Terra, do ponto de vista
tecnológico, e os países industrializados era decerto muito menor que o hiato entre os países
industrializados e os seres de Vega. De repente, diferencas que no passado tinham parecido
esmagadoras - raciais, religiosas, nacionais, étnicas, linguísticas, econômicas e culturais -
comecaram a parecer um pouco menos prementes.

          "Somos todos humanos." Essa era uma frase que se ouvia com frequência naqueles
dias. Era extraordinária a raridade com que, em décadas anteriores, se expressavam sentimentos
dessa natureza, sobretudo nos meios de comunicacão. Compartilhamos o mesmo pequeno
planeta, dizia-se, e - quase - a mesma civilizacão global. Era difícil imaginar os extraterrestres
levando a sério um pedido de favorecimento por parte de representantes de uma ou outra faccão
ideológica. A existência da Mensagem -mesmo deixando de lado sua enigmática funcão - estava
unindo o mundo. Isso era uma coisa que se via com facilidade.
          A primeira pergunta de sua mãe, ao saber que Ellie não tinha sido escolhida, foi: "Você
chorou?". Sim, ela chorara. Nada mais natural. Havia, é claro, uma parte dela que ansiava por
estar a bordo. Drumlin, porém, era uma excelente escolha, dissera à mãe.

         Os soviéticos não tinham tomado uma decisão entre Lunacharski e Arkhangelski;
ambos "treinariam" para a missão. Era difícil imaginar qual seria o treinamento apropriado, além
de compreenderem a Máquina da melhor maneira que eles, ou qualquer outra pessoa, pudessem.
Alguns americanos acusavam os soviéticos de estarem tentando simplesmente dispor de dois
porta-vozes principais da Máquina, mas Ellie achava que isso era mesquinho.

          Tanto Lunacharski como Arkhangelski eram extremamente capazes. Como os
soviéticos fariam a escolha final? Lunarcharski achava-se nos Estados Unidos, mas não ali no
Wyoming. Estava em Washington, com uma delegacão soviética de alto nível, reunida com o
secretário de Estado e com Michael Kitz, recém-promovido a vice-secretário da Defesa.
Arkhargelski estava no Usbequistão.

           A nova metrópole que crescia no ermo do Wyoming chamava-se Máquina; a cidade
soviética levava o nome equivalente em russo, Makhina. Cada uma delas era um complexo de
residências, servicos públicos, bairros residenciais e comerciais e - sobretudo - fábricas. Algumas
delas eram despretensiosas, ao menos externamente. Em outras, porém, percebiam-se de relance
os aspectos estranhos - cúpulas e minaretes, quilômetros de complicadas tubulacões aparentes.
Somente as fábricas consideradas potencialmente perigosas - as que produziam os componentes
orgânicos, por exemplo - ficavam ali no deserto do Wyoming. As tecnologias mais bem
compreendidas distribuíam-se pelo mundo inteiro. O núcleo do aglomerado de novas indústrias
era a Instalacão de Integracão de Sistemas, construída nas proximidades do que tinha sido
Wagonwheel, no Wyoming, para onde eram enviados os componentes acabados. Às vezes Ellie
assistia à chegada de um componente e pensava que fora o primeiro ser humano a vê-lo como
desenho de projeto. Ao ser desencaixotada cada nova parte, ela se apressava a inspecioná-la. À
medida que os componentes eram montados uns sobre os outros, e os subsistemas, aprovados
nos testes prescritos, ela sentia uma espécie de alegria que adivinhava ser semelhante ao orgulho
materno.

          Ellie, Drumlin e Valerian chegaram para uma reunião rotineira, marcada com grande
antecedência, sobre o monitoramento do sinal de Vega, agora amplamente redundante. Ao
desembarcarem, verificaram que todos falavam do incêndio de Babilônia. Acontecera nas
primeiras horas da manhã, talvez num momento em que só estivessem no lugar os clientes mais
depravados e incorrigíveis. Um grupo de ataque, armado com morteiros e bombas incendiárias
tinha irrompido simultaneamente pelas portas de Enlil e Ishtar. O Zigurate fora arrasado. Havia
uma fotografia de pessoas sumariamente vestidas que corriam para fora do templo de Assur. Era
extraordinário que ninguém houvesse morrido, embora fossem muitos os feridos.

         Pouco antes do ataque, o New York Sun, jornal controlado pelo grupo Primeiro a
Terra, que tinha como logotipo um globo despedacado por um raio, recebera um telefonema
anunciando a incursão. Tratava-se de uma punicão inspirada por Deus, declarou o informante,
levada a cabo em nome da decência e da moralidade americana, por parte de pessoas nauseadas e
cansadas de tanta imundície e corrupcão. Havia declaracões do presidente da Babylon, ,
deplorando o ataque e condenando uma alegada conspiracão criminosa, mas até então nem uma
só palavra se ouvira de S. R Hadden, onde quer que estivesse.

         Como se sabia que Ellie visitara Hadden em Babilônia, alguns quiseram ouvi-la. Até
Drumlin se interessou por sua opinião com relacão ao assunto, ainda que, pelo evidente
conhecimento que demonstrava sobre o lugar, parecesse possível que ele próprio já o tivesse
visitado mais de uma vez. Não era difícil a Ellie imaginá-lo conduzindo um carro de guerra.
Talvez, entretanto, ele só tivesse lido sobre Babilônia. As revistas semanais haviam publicado
mapas do lugar.

         Por fim, voltaram aos assuntos profissionais. Fundamentalmente, a Mensagem
prosseguia nas mesmas frequências, comprimentos de bandas, constantes temporais e modulacão
de polaridade e de fase; os números primos e a transmissão dos jogos olímpicos ainda se
sobrepunham ao projeto da Máquina e à chave. A civilizacão de Vega parecia muito persistente;
ou talvez simplesmente tivessem esquecido de desligar o transmissor. Valerian tinha nos olhos
uma expressão perdida.

         "Peter, por que você tem de ficar olhando para o teto para pensar?"

          Diziam que Drumlin havia abrandado nos últimos anos, mas, a julgar por comentários
como aquele, sua transformacão nem sempre era visível. O fato de ter sido escolhido pela
presidente dos Estados Unidos para representar a nacão junto aos extraterrestres era, dizia, uma
grande honra. A viagem, comentava com os amigos, seria o coroamento de sua vida. Sua mulher,
transplantada temporariamente para o Wyoming, e ainda obstinadamente fiel, tinha de suportar
as mesmas exibicões de slides, agora para novas plateias, formadas por cientistas e engenheiros
que construíam a Máquina. Como o local de construcão ficava perto de seu estado natal,
Montana, Drumlin o visitava de vez em quando. De certa feita, Ellie o levara de carro a Missoula.
Pela primeira vez, desde que se conheciam, ele se mostrara cordial com ela durante algumas horas
consecutivas.

           "Psiu! Estou pensando", respondeu Valerian. "É uma técnica de supressão de ruído.
Estou procurando minimizar as distracões em meu campo visual, e aí você traz uma distracão no
espectro de áudio. Poderia me perguntar se não faz o mesmo efeito olhar para uma folha de papel
em branco. O problema é que uma folha de papel é muito pequena. Vejo coisas com a visão
periférica. De qualquer forma, o que eu estava pensando era o seguinte: por que ainda estamos
recebendo a mensagem de Hitler, a transmissão da Olimpíada? Passaram-se anos. A esta altura, já
devem ter recebido o programa da coroacão britânica. Por que ainda não vimos imagens do orbe,
do cetro e do arminho, com uma voz dizendo: ...coroado agora como Jorge VI, pela Graca de
Deus, rei da Inglaterra e da Irlanda do Norte, e imperador da Índia'?"
         "Tem certeza de que Vega estava sobre a Inglaterra à época da coroacão do rei Jorge?",
perguntou Ellie.

         "Tenho. Verificamos isso poucas semanas depois da captacão do programa das
Olimpíadas. E a intensidade era mais forte do que a da transmissão de Hitler. Tenho certeza de
que Vega poderia ter recebido a coroacão."

         "Está preocupado com a possibilidade de que não queiram que saibamos tudo que
sabem a nosso respeito?", perguntou ela.

          "Estão com pressa", disse Valerian. Às vezes ele era dado a pronunciamentos
oraculares.

         "É mais provável", sugeriu Ellie, "que queiram repisar que conhecem Hitler."

         "Não é muito diferente do que eu estava dizendo", respondeu Valerian.

         "Muito bem. Não vamos perder muito tempo com fantasias", resmungou Drumlin.
Sempre se impacientava com especulacões sobre as motivacões dos extraterrenos. Tentar
adivinhar era total perda de tempo, dizia; em breve saberiam. Enquanto isso, recomendava a
todos que se concentrassem na Mensagem; eram dados concretos - redundantes, inequívocos,
compostos com brilhantismo.

         "Escutem, talvez um pouco de realidade seja bom para vocês dois. Por que não vamos à
área de montagem? Acho que estão trabalhando na integracão de sistemas com os tarugos de
érbio."

          A forma geométrica da Máquina era simples. Já os detalhes eram de extrema
complexidade. As cinco poltronas em que a tripulacão se sentaria ficavam no centro do
dodecaedro, onde era mais proeminente a sua protuberância. Não havia instalacões para comer,
dormir ou realizar outras funcões corporais, uma clara evidência de que a viagem a bordo da
Máquina - se houvesse uma - seria curta. Alguns acreditavam que isso significava que a Máquina,
quando ativada, se acoplaria rapidamente a um veículo interestelar na vizinhanca da Terra. O
único problema era que as meticulosas buscas ópticas e por meio de radar não encontravam
nenhum vestígio de tal nave. Não parecia provável que os extraterrestres tivessem desprezado as
mais elementares necessidades fisiológicas dos seres humanos. Talvez a Máquina não se destinasse
a ir a parte alguma. Talvez ela exercesse algum efeito sobre os tripulantes. Não havia
instrumentos na área da tripulacão, nada que servisse para dirigi-la, nem mesmo um botão de
ignicão. Somente os cinco assentos, voltados para dentro, de modo que cada pessoa pudesse ver
as demais. E o limite máximo do peso da tripulacão e seus pertences estava rigorosamente
determinado. Na prática, a restricão favorecia pessoas de pequena estatura.

         Em cima e embaixo da área dos tripulantes, na parte afunilada do dodecaedro, ficavam
os elementos orgânicos, com sua complicada e enigmática arquitetura. Por toda essa parte do
dodecaedro se distribuíam os tarugos de érbio, aparentemente ao acaso. E o dodecaedro era
circundado pelos três invólucros esféricos concêntricos, cada qual representando, de certa forma,
uma das três dimensões físicas. Os invólucros mantinham-se suspensos, aparentemente, por forca
magnética - pelo menos as instrucões incluíam um potente gerador de campo magnético, e o
espaco entre os invólucros esféricos e o dodecaedro deveria representar um vácuo tonal.

          A Mensagem não dava nome a nenhum componente da Máquina. O érbio era
identificado como um átomo com C8 prótons e 99 nêutrons. Também as várias partes da
Máquina eram designadas numericamente - por exemplo, componente 31. Por isso, os invólucros
esféricos concêntricos, rotativos, foram batizados como Benzels por um técnico tcheco que
conhecia alguma coisa da história da tecnologia. Em 1870, Gustav Benzel inventara o carrossel.

          O projeto e a funcão da Máquina eram insondáveis, sua construcão exigira tecnologias
em tudo novas, mas ela era feita de matéria, a estrutura podia ser diagramada - com efeito ,
desenhos dela, em corte, haviam sido estampados em jornais e revistas de todo o mundo - e sua
forma final podia ser facilmente visualizada. Reinava um contínuo espírito de otimismo
tecnológico.

          Drumlin, Valerian e Arroway passaram pela sequência habitual de identificacão, que
compreendia credenciais, impressões digitais e impressões vocais, sendo admitidos à vasta área de
montagem. Pontes rolantes de três pavimentos estavam posicionando tarugos de érbio na matriz
orgânica. Vários painéis pentagonais, destinados à parte externa do dodecaedro, pendiam de
trilhos elevados. Enquanto os soviéticos haviam enfrentado certos problemas, os subsistemas
americanos tinham sido finalmente aprovados em todos os testes, e aos poucos surgia a
arquitetura geral da Máquina. Tudo está entrando nos lugares, pensou Ellie. Olhou para o lugar
onde seriam montados os benzels. Uma vez concluída, a aparência externa da Máquina seria
semelhante a uma daquelas esferas armilares dos astrônomos renascentistas. Que teria pensado
Johannes Kepler de tudo aquilo?

          O piso e os círculos de trilhos, em várias altitudes, no edifício de montagem estavam
cheios de técnicos, autoridades governamentais e representantes do Consórcio Mundial da
Máquina. Enquanto observavam, Valerian comentou que a presidente de vez em quando escrevia
cartas para a mulher dele, a qual se recusava a lhe dizer sequer o tema da correspondência.
Invocava o direito à privacidade.

          O posicionamento dos tarugos já estava quase chegando ao fim, e daí a pouco seria
realizado, pela primeira vez, um importante teste de integracão de sistemas. Havia quem julgasse
que o dispositivo de monitoramento prescrito era um telescópio de ondas gravitacionais. No
exato momento em que o teste ia ter início, rodearam um pilar para poderem ver melhor.

         De repente, Drumlin estava no ar, voando. Tudo o mais também parecia voar. Ellie
lembrou-se do furacão que transportara Dorothy à terra de Oz. Como num filme em câmara
lenta, Drumlin avancou na direcão dela, de bracos abertos, e a derrubou com violência ao chão.
Depois de todos aqueles anos, pensou Ellie, seria aquela a ideia que Drumlin fazia de uma
cantada? Tinha muito o que aprender.

          Nunca se determinou quem fora o responsável. Entre as organizacões que
publicamente reivindicavam a autoria estavam o grupo Primeiro a Terra, a Fracão do Exército
Vermelho, o Jihad islâmico, a agora clandestina Fundacão de Energia de Fusão, os separatistas
Sikh, o Sendero Luminoso, o Khmer Verde, a Renascenca Afegã, a ala radical das Mães contra a
Máquina, a Igreja Reunificada da Reunificacão, a Ômega Sete, os Milenaristas do Juízo Final
(embora Billy Jo Rankin desmentisse qualquer ligacão com a organizacão e alegasse que as
confissões eram anunciadas por ímpios, numa tentativa inútil de desacreditar Deus), o Broeder-
bond, El Catorce de Febrero, o Exército Secreto do Kuomintang, a Liga Sionista, o Partido de
Deus e a recém-ressuscitada Frente Simbionesa de Libertacão. A maioria dessas organizacões
carecia dos meios para executar a sabotagem; a extensão da lista era meramente um indicador de
como se generalizara a oposicão à Máquina.

          A Ku Klux Klan, o Partido Nazista Americano, o Partido Democrata Nacional-
Socialista e algumas agremiacões congêneres contiveram-se e não alegaram responsabilidade.
Uma influente minoria de seus membros acreditava que a Mensagem fora enviada por Hitler em
pessoa. De acordo com uma versão, ele havia sido levado para fora da Terra, utilizando a
tecnologia alemã de foguetes, em maio de 1945, e os nazistas tinham logrado um progresso
substancial desde então.

         "Não sei aonde a Máquina ia", disse a presidente alguns meses depois, "mas, se nesse
lugar houver metade da maluquice da Terra, é provável que a viagem não valesse a pena mesmo."

          De acordo com a reconstrucão realizada pela comissão de inquérito, um dos tarugos de
érbio fora rasgado por uma explosão; os dois fragmentos haviam sido projetados para baixo, de
uma altura de vinte metros, e também impelidos para os lados com considerável velocidade. Uma
viga-parede interior foi atingida e o impacto a fez desabar. Onze pessoas tinham morrido,
ficando 48 feridas. Vários componentes importantes da Máquina foram destruídos; e, como um
sinistro não fazia parte dos protocolos de testes prescritos pela Mensagem, a explosão poderia ter
arruinado componentes que haviam ficado aparentemente incólumes. Se não se tinha nenhuma
ideia do funcionamento da Máquina, era necessário muito cuidado em sua construcão.

           Apesar do sem-número de organizacões que se diziam responsáveis pela sabotagem,
nos Estados Unidos as suspeitas se concentraram imediatamente em dois dos poucos grupos que
não a reivindicavam: os extraterrestres e os russos. A boataria sobre Máquinas do Juízo Final
voltou a grassar. Os extraterrestres haviam projetado a Máquina para provocar uma explosão
catastrófica quando montada, mas, por felicidade, diziam alguns, tínhamos sido negligentes em
sua construcão e apenas uma pequena carga explodira -talvez a espoleta para a Máquina do Juízo
Final.

        Recomendavam que a construcão fosse interrompida enquanto ainda havia tempo e que
os componentes restantes fossem enterrados em dispersas minas de sal.
         No entanto, a comissão de inquérito reuniu provas de que o Desastre da Máquina,
como veio a ser chamado o incidente, tinha origem mais terrena. Os tarugos apresentavam uma
cavidade elipsoide central de finalidade ignorada, e sua parede interior era revestida de uma
complicada retícula de finíssimos fios de gadolínio. Essa cavidade tinha sido enchida com
explosivo plástico e um timer, itens ausentes da lista de materiais da Mensagem.

         O tarugo havia sido usinado, a cavidade, revestida, e o produto final, testado e lacrado
numa fábrica da Hadden Cybernetics em Terre Haute, Indiana. A retícula de gadolínio era
complicada demais para ser feita à mão; havia exigido servomecanismos

          robóticos cuja manufatura, por sua vez, determinara a construcão de uma grande
fábrica. O custo de construcão da fábrica coube inteiramente à Hadden Cybernetics, mas haveria
outras aplicacões, mais lucrativas, para seus produtos.

           Os outros três tarugos de érbio do mesmo lote foram inspecionados, sem revelarem a
presenca de nenhum explosivo plástico. (Equipes soviéticas e japonesas realizaram diversas
experiências de inspecão remota, antes de se atreverem a abrir seus tarugos.) Alguém havia
introduzido, com todo o cuidado, uma carga explosiva e um timer na cavidade, perto do fim do
processo de fabricacão em Terre Haute. Depois de deixar a fábrica, esse tarugo e os de outras
proveniências tinham sido transportados por trem especial e com guarda armada ao Wyoming. O
tempo calculado para a explosão e a natureza da sabotagem pareciam apontar para alguém que
estivesse a par da construcão da Máquina; era obra de um integrante do projeto.

         No entanto, a investigacão pouco progrediu. Dezenas e dezenas de pessoas - técnicos,
controladores de qualidade, inspetores que lacravam o componente para transporte - teriam tido
a oportunidade de cometer essa sabotagem, se não os meios e a motivacão. Os que não passaram
no teste do detector de mentiras tinham álibis perfeitos. Nenhum dos suspeitos soltou sem
querer uma palavra incriminadora nos bares. Nenhum comecou a gastar mais do que seus
recursos permitiam. Nenhum "abriu o bico" sob interrogatório. A despeito dos esforcos dos
órgãos de investigacão, descritos como vigorosos, o mistério permaneceu insolúvel.

          Os que consideravam responsáveis os soviéticos declaravam que eles tinham feito
aquilo para impedir que os Estados Unidos ativassem a Máquina primeiro. Os russos dispunham
de capacidade técnica para a sabotagem e, naturalmente, conhecimento minucioso dos programas
de construcão da Máquina em ambos os lados do Atlântico. Assim que ocorreu o desastre,
Anatoly Goldmann, ex-aluno de Lunacharski que se achava trabalhando como oficial de ligacão
soviético no Wyoming, telefonou urgentemente para Moscou e ordenou que desmontassem todos
os seus tarugos. A rigor, essa conversa - que fora, como de costume, gravada pela ESN - não
parecia mostrar nenhuma culpa dos russos, mas algumas pessoas alegavam que o telefonema
havia sido uma cortina de fumaca para desviar as suspeitas, ou que Goldmann não tivera
conhecimento antecipado da sabotagem. O argumento foi logo encampado por norte-americanos
inquietos com a reducão das tensões entre as duas superpotências nucleares.
Compreensivelmente, Moscou expressou profundo descontentamento com a insinuacão.
         Na verdade, os soviéticos vinham enfrentando mais dificuldades na construcão da
Máquina do que se imaginava no Ocidente. Utilizando a Mensagem decodificada, o Ministério da
Indústria Meio-Pesada fez consideráveis progressos na extracão de minério, metalurgia,
máquinas-ferramentas etc Os novos campos da microeletrônica e da cibernética apresentaram
maiores dificuldades, e a maioria desses componentes era produzida para os soviéticos, por
empreitada, na Europa e no Japão. Mais difícil ainda para a indústria nacional soviética foi a parte
de química orgânica, que dependia fortemente de técnicas desenvolvidas na área da biologia
molecular.

           A genética soviética sofrera um golpe quase fatal quando, na década de 30, Stalin
decidira que a moderna genética mendeliana era inadequada do ponto de vista ideológico,
promulgando, por decreto, a ortodoxia científica da teoria amalucada de um agricultor
politizado, Trofim Lysenko. Duas geracões de brilhantes estudantes soviéticos nada haviam
aprendido de importante sobre os fundamentos da hereditariedade. Agora, sessenta anos depois,
a biologia molecular e a engenharia genética estavam relativamente atrasadas na URSS; os
cientistas soviéticos tinham contribuído com poucas descobertas importantes nessa área. Coisa
semelhante quase aconteceu nos Estados Unidos, onde, por motivos teológicos, tentara-se fazer
com que os alunos das escolas públicas não estudassem o evolucionismo, o princípio básico da
biologia moderna. O litígio era claro, pois uma interpretacão fundamentalista da Bíblia era tida
como contrária ao processo evolutivo. Felizmente para a biologia molecular americana, os
fundamentalistas não tinham, nos Estados Unidos, tanta forca quanto tivera Stalin na União
Soviética.

          O inquérito realizado para a presidente concluiu que não havia provas de envolvimento
soviético na sabotagem. Pelo contrário, como os soviéticos dispunham de paridade com os
americanos na tripulacão, tinham grandes motivos para promover a conclusão da Máquina
americana. "Se uma pessoa possui tecnologia de terceiro nível", explicou o diretor da CIA, "e o
adversário tem tecnologia de quarto nível, só há motivo de alegria quando, inesperadamente, cai
do céu uma tecnologia de quinto nível.

          Isso, desde que tenha acesso igual a esta e disponha de recursos adequados." Poucas
autoridades do governo americano acreditavam que os soviéticos fossem responsáveis pela
explosão, e a presidente havia declarado isso, de público, mais de uma vez.

         Entretanto, os velhos hábitos tendem a persistir.

          "Nenhum grupo terrorista, por mais organizado que seja, haverá de desviar a
humanidade dessa meta histórica", declarou a presidente. Na prática, entretanto, agora era muito
mais difícil alcancar um consenso nacional. A sabotagem dera vida nova a todas as objecões,
razoáveis ou não, levantadas anteriormente. Somente a perspectiva de os soviéticos completarem
sua Máquina é que mantinha o projeto americano em curso.

         A mulher de Drumlin pretendia que o enterro dele fosse uma cerimônia familiar, mas
nisso, como em muitas outras coisas, suas boas intencões malograram. Físicos, aficionados do
voo em asa-delta, esquiadores aquáticos, autoridades públicas, entusiastas da caca submarina,
radioastrônomos, para quedistas, a comunidade da MIT - todo mundo queria assistir ao funeral.
Durante algum tempo, pensaram em realizar o servico fúnebre na catedral St. John the Divine,
em Nova York, pois era o único templo do país de tamanho adequado. No entanto, a mulher de
Drumlin venceu, pelo menos nesse ponto, e a cerimônia teve lugar ao ar livre, em sua cidade
natal, Missoula, no estado de Montana. As autoridades haviam concordado porque Missoula
simplificava os problemas de seguranca.

          Embora Valerian não estivesse muito ferido, seus médicos foram de opinião de que ele
deveria abster-se de comparecer ao funeral; não obstante, ele pronunciou um dos discursos, em
sua cadeira de rodas. O que Drumlin tinha de melhor consistia em saber que perguntas fazer,
disse Valerian. Havia abordado o problema da PIET com ceticismo, pois isso representava a
essência da ciência. Mas lugo que se patenteou estar se recebendo uma Mensagem, ninguém
contribuíra com mais esforco e talento. Representando a presidente, o vice-secretário da Defesa,
Michael Kitz, ressaltou as qualidades pessoais de Drumlin: a cordialidade, a preocupacão com os
sentimentos alheios, a extraordinária capacidade atlética. Não fosse aquele acontecimento trágico
e funesto, Drumlin teria entrado para a história como o primeiro americano a visitar outra
estrela.

          Que não lhe pedissem um discurso, dissera Ellie a Der Heer.

          E nada de entrevistas à imprensa. Talvez algumas fotografias... ela compreendia a
importância de algumas fotos. Não confiava em poder dizer as coisas certas. Durante anos havia
servido como uma espécie de porta-voz da PIET, do Argus e, depois, da Mensagem e da
Máquina. No entanto, aquilo era diferente. Precisava de algum tempo para ruminar sobre a
situacão.

          Até onde ela podia dizer, Drumlin morrera para lhe salvar a vida. Ele vira a explosão
antes que os outros a ouvissem, percebera a massa de érbio, de centenas de quilogramas,
projetando-se contra eles. Com seus reflexos rápidos, Drumlin saltara a fim de empurrá-la para
trás do pilar.

         Ellie mencionara essa possibilidade a Der Heer, que respondera: "É provável que
Drumlin tenha saltado para proteger a si mesmo. Por acaso, você estava no caminho". A
observacão não fora gentil. Ou então, prosseguiu Der Heer, ao observar que ela não gostara,
Drumlin fora atirado ao ar pela concussão do piso, atingido pelo érbio.

          Entretanto, Ellie tinha plena certeza. Assistira a tudo. A preocupacão de Drumlin fora
salvar-lhe a vida. E conseguira. Afora alguns arranhões, Ellie saíra ilesa do acidente. Valerian, que
estivera inteiramente protegido pelo pilar, sofrera fratura nas duas pernas, esmagadas pelo
desabamento de uma parede.

          Em mais de um sentido, ela tivera sorte. Nem sequer perdera a consciência.
         A primeira coisa que sentiu, assim que percebeu o que havia acontecido, não foi tristeza
por ver seu velho professor, David Drumlin, dilacerado diante de seus olhos; nem foi espanto
pela possibilidade de Drumlin haver dado a vida para salvar a dela; nem angústia diante da
ameaca a todo o projeto da Máquina. Não,

          claramente, seu pensamento fora: Eu posso ir, terão de me mandar, não há outra
pessoa, agora eu vou.

           Logo se reprimira. Mas era tarde demais. Sentiu-se estupefata com seu espírito
interesseiro, pelo egoísmo desprezível que revelara a si própria naquele instante de crise. Não
importava que Drumlin pudesse ter defeitos semelhantes. Ellie ficou atônita por encontrá-los,
mesmo que momentaneamente, dentro de si... tão vigorosa, ativa, planejando decisões futuras,
esquecida de tudo, menos de seus interesses. O que mais a horrorizava era a absoluta mesquinhez
do seu ego. Não pedia desculpas, não dava trégua, ia em frente. Ellie sabia que seria impossível
arrancar aquilo totalmente de sua mente. Teria de raciocinar com paciência, distrair seu ego,
talvez até ameacá-lo.

         Quando os investigadores chegaram ao local do sinistro, ela pouco falou. "Acho que
não posso prestar muita ajuda. Estávamos, os três, caminhando por ali, e de repente houve uma
explosão e tudo saiu voando pelos ares. Sinto muito. Gostaria de poder ajudar mais."

          Deixou claro aos colegas que não queria conversar sobre o episódio e se refugiou em
seu apartamento, durante tanto tempo que mandaram um grupo saber dela. Procurava lembrar-se
de cada pormenor do caso. Tentava reconstruir a conversa entre eles antes de penetrarem na área
de montagem, o que Drumlin e ela haviam conversado durante a viagem de carro a Missoula,
como era Drumlin quando ela o conhecera no comeco do curso. Aos poucos, veio a descobrir
que uma parte dela desejava a morte de Drumlin - mesmo antes de se tornarem concorrentes a
um dos assentos americanos na Máquina. Ela o odiava por tê-la diminuído na frente de outros
estudantes, por se opor ao projeto Argus, pelo que ele lhe havia dito após o filme de Hitler ser
reconstituído. Ela o desejara morto. E agora ele estava morto. Através de um certo raciocínio -
imediatamente identificado como confuso e espúrio -, ela se acreditava responsável por essa
morte.

           Por acaso, ele sequer estaria ali se não fosse ela? Claro, pensou Ellie. Outra pessoa teria
descoberto a Mensagem, e Drumlin teria participado de tudo. Isso era uma coisa. Entretanto,
porventura - talvez devido à sua própria negligência científica -, não levara Drumlin a se envolver
cada vez mais no projeto da Máquina? Passo a passo, Ellie pesou as possibilidades. Quando
muito abomináveis, aí então é que se detinha nelas; havia alguma coisa oculta ali. Pensou nos
homens que, por um motivo ou por outro, ela admirara. Drumlin. Valerian. Der Heer. Hadden...
Joss. Jesse...

          Staughton?... Seu pai.

          "Dra. Arroway?"
          Uma mulher rechonchuda e de meia-idade, de vestido estampado azul, despertou Ellie
dessas reflexões. Seu rosto tinha um quê familiar. O crachá de identificacão sobre seus seios
exuberantes dizia: "H. Bork, Gsteborg".

            "Dra. Arroway, sinto muito por sua... por nossa perda. David me falava muito sobre a
senhora."

          Claro! A lendária Helga Bork, companheira de mergulho de Drumlin em tantas
exibicões tediosas de slides nos tempos de universidade. Quem, pensou Ellie pela primeira vez,
havia tirado aquelas fotografias? Por acaso chamavam um fotógrafo para acompanhá-los em suas
excursões submarinas?

            "Ele me disse que eram muito íntimos."

         O que essa mulher está querendo dizer? Por acaso terá Drumlin insinuado que... Os
olhos de Ellie encheram-se de lágrimas.

            "Desculpe, dra. Bork, mas não estou me sentindo bem."

          Baixando a cabeca, a mulher retirou-se. Muitas pessoas que ela queria ver
compareceram ao funeral: Vaygay, Arkhangelski, Gotsridze, Baruda, Yu, Xi, Devi. E Abonnema
Eda, cada vez mais citado como o quinto membro da tripulacão... se as nacões tivessem juízo,
pensou Ellie, e se chegassem a terminar uma Máquina. Mas seus nervos estavam em frangalhos e
ela não suportava reuniões prolongadas. Para comecar, não tinha confianca no que viesse a dizer.
Em que medida suas palavras visariam beneficiar o projeto? E em que medida teriam a finalidade
de satisfazer suas próprias necessidades pessoais? As pessoas mostraram solidariedade e
compreensão. Afinal de contas, era ela a pessoa mais próxima a Drumlin quando o tarugo de
érbio o esmigalhou.
                16 - OS SÁBIOS DE OZÔNIO

              O Deus reconhecido pela ciência deve ser exclusivamente um Deus de leis
              universais, um Deus que trabalhe no atacado, e não no varejo. Não pode
              amoldar seus processos segundo a conveniência dos indivíduos.
               William James, As variedades da experiência religiosa ( 1702)




         A algumas centenas de quilômetros de altitude, a Terra enche metade do céu, e a faixa
de azul que se estende de Mindanao a Bombaim, e que a vista discerne num único olhar, é de
uma beleza estonteante. Minha terra, você pensa. Minha Terra. Esse é o meu mundo. É a ele que
eu pertenco. Todas as pessoas que conheco, todas as pessoas de quem já ouvi falar, cresceram aí,
sob aquele azul implacável e lindo.

           Você corre de horizonte a horizonte, em direcão a leste, de alvorecer a alvorecer,
circundando o planeta em uma hora e meia. Depois de algum tempo, passa a conhecê-lo, estuda
suas idiossincrasias e anomalias. Pode-se ver tanta coisa a olho nu! Em breve a Flórida aparecerá
outra vez. Por acaso, aquela tempestade tropical que você viu na última órbita, rodopiando e
correndo pelo Caribe, já alcancou Fort Lauderdale? Estarão algumas das montanhas do Hindu
Kuch livre de neve este verão? Você admira os recifes do mar de Coral. Contempla as geleiras da
parte ocidental da Antártida e imagina se seu desaparecimento realmente inundaria todas as
cidades litorâneas do planeta.

           De dia, é difícil vislumbrar qualquer sinal dos habitantes. À noite, porém, tudo que
você vê, com excecão da aurora polar, se deve aos seres humanos. Aquela faixa de luz é a costa
leste dos Estados Unidos, um clarão contínuo de Boston até Washington. Do outro lado do
mundo, vê-se a queima de gás natural na Líbia. As luzes ofuscantes da frota camaroneira do
Japão movem-se na direcão do mar da China Meridional. A cada órbita, a Terra conta novas
histórias. Você avista uma erupcão vulcânica em Kamtchatka, uma tempestade de areia
proveniente do Saara aproximando-se do Brasil, uma excepcional queda de temperatura na Nova
Zelândia.

          Você passa a pensar na Terra como um organismo, uma coisa viva. Passa a se preocupar
com ela, a lhe querer bem. As fronteiras nacionais são tão invisíveis quanto os meridianos ou os
trópicos de Câncer e Capricórnio. As fronteiras são arbitrárias. O planeta é real. Por conseguinte,
o voo espacial é subversivo. Quando tem a sorte de se ver em órbita da Terra, a maior parte das
pessoas, após um pouco de reflexão, pensa a mesma coisa. As nacões que haviam instituído o voo
espacial fizeram-no sobretudo por motivos nacionalistas; ironicamente, quase todos que
estiveram no espaco tiveram uma visão sobressaltante de uma perspectiva transnacional, da Terra
como um só mundo.

          Não era difícil imaginar uma época em que a lealdade predominante seria a esse mundo
azul, ou mesmo ao aglomerado de mundos reunidos em torno da estrela próxima, uma anã
amarela a que os seres humanos, no passado desatentos ao fato de que toda estrela é um sol,
haviam atribuído o artigo definido: o Sol. Só agora, quando muitas pessoas penetravam no
espaco por longos períodos e passavam a dispor de algum tempo de reflexão, é que a forca da
perspectiva planetária comecava a se fazer sentir. Por fim, um número substancial dos que
descreviam órbitas baixas ao redor da Terra tornaram-se pessoas influentes na Terra.

          Desde o comeco, antes que os seres humanos tomassem contato com o espaco, eles
haviam enviado animais. Amebas, drosófilas, ratos, cães e macacos tinham se tornado veteranos
do espaco. Ao se tornarem possíveis voos espaciais de maior duracão, verificara-se algo de
inesperado. Esses voos não tinham nenhum efeito sobre microrganismos e pouco sobre as
drosófilas. No entanto, aparentemente, a gravidade zero ampliava a expectativa de vida dos
mamíferos. Em dez ou vinte por cento. Se a pessoa vivia em zero g, seu corpo despendia menos
energia lutando contra a forca da gravidade, suas células oxidavam-se mais lentamente e ela vivia
mais tempo. Alguns médicos sustentavam que o efeito seria muito mais pronunciado sobre os
seres humanos do que sobre os ratos. Surgia no ar uma leve fragrância de imortalidade.

           A taxa de novos cânceres era oitenta por cento inferior no caso dos animais em órbita
em comparacão com um grupo de controle na Terra. A incidência de leucemia e de carcinomas
linfáticos era noventa por cento menor. Havia até indícios, talvez ainda não significativos do
ponto de vista estatístico, de que a taxa de regressão espontânea das neoplasias era muito maior
em gravidade zero. Meio século antes, o químico alemão Otto Warburg sugerira que a oxidacão
fosse a causa de muitos cânceres. De repente, o baixo consumo de oxigênio celular nas condicões
de imponderabilidade pareceu coisa muito atraente. Pessoas que em décadas anteriores teriam
feito uma peregrinacão a um centro de curas agora clamavam por um bilhete para o espaco. No
entanto, o preco era exorbitante. Quer como medicina preventiva, quer como terapia, o voo
espacial era para uns poucos eleitos.

          De repente, quantias até então sem precedentes puderam ser investidas em estacões
orbitais civis. Nos últimos anos do segundo milênio, havia hotéis de repouso rudimentares a
algumas centenas de quilômetros de altitude. Afora as despesas, existia, é claro, uma séria
desvantagem: as progressivas lesões osteológicas e vasculares tornavam impossível o retorno ao
campo gravitacional da superfície da Terra. Para alguns velhos ricos, porém, isso não
representava óbice de grande monta. Em troca de mais um decênio de vida, ficavam felizes por
poderem refugiar-se no céu e, finalmente, morrer ali.

         Havia quem temesse que isso constituísse um investimento impensado da limitada
riqueza do planeta; eram muitas as necessidades urgentes e as queixas justas, de pobres e
desamparados, para que recursos exíguos fossem gastos com os ricos e poderosos. Era insensatez,
diziam, permitir que uma elite emigrasse para o espaco, deixando as massas na Terra - um planeta
reduzido a feudo de senhores ausentes. Outros tinham aquilo na conta de dádiva dos céus: os
proprietários do planeta estavam se juntando em bandos e indo embora; não podiam causar-lhe
tanto mal lá em cima, argumentavam, como faziam aqui embaixo.

          Praticamente ninguém previra o principal resultado, a transferência de uma intensa
perspectiva planetária àqueles que podiam realizar o máximo de bem à Terra. Passados alguns
anos, restavam poucos nacionalistas em órbita terrestre. O confronto nuclear global coloca
problemas concretos para os que se inclinam à imortalidade.

          Havia industriais japoneses, armadores gregos, príncipes herdeiros sauditas, um ex-
presidente dos Estados unidos, um ex-secretário-geral do Partido Comunista da URSS, um
senhor feudal chinês e um magnata da heroína aposentado. No Ocidente, excetuados alguns
convites de natureza promocional, só existia um critério para a residência em órbita: era preciso
ter condicões de pagar. A clínica soviética era diferente: chamava-se estacão espacial e constava
que o ex-secretário-geral estivesse ali para "pesquisa gerontológica". De modo geral, as multidões
não demonstravam ressentimento. Um dia, imaginavam, iriam também.

          Os que moravam na órbita da Terra tendiam a ser circunspectos, cautelosos, serenos.
Suas famílias e seus servidores tinham tracos pessoais semelhantes. Eram foco de atencão discreta
por parte de outros ricos e poderosos que ainda se encontravam na Terra. Não faziam nenhum
pronunciamento público, mas seus pontos de vista aos poucos influenciaram o pensamento de
líderes em todo o mundo. O desmantelamento dos arsenais nucleares pelas cinco grandes
potências era uma coisa que os veneráveis em órbita apoiavam. Sem alarde, haviam endossado a
construcão da Máquina, devido a seu potencial para a unificacão do mundo. Vez por outra,
organizacões nacionalistas escreviam a respeito de uma vasta conspiracão que estaria ocorrendo
na órbita da Terra, liderada por trôpegos anciãos dispostos a vender suas pátrias. Havia panfletos
que passavam por ser transcricões taquigráficas de uma reunião a bordo do Matusalém a que
tinham comparecido representantes das outras estacões espaciais privadas. Mostrava-se uma lista
de "acões planejadas", redigidas de modo a instilar terror no coracão do mais morno patriota. Os
panfletos eram falsos, anunciou a revista Tinaesueek, que os chamou de "Protocolos dos Sábios
de Ozônio".

         Nos dias que precederam o lancamento, Ellie tentou passar algum tempo - com
frequência, logo depois do alvorecer - em Cocoa Beach. Haviam lhe emprestado um apartamento
que dava para a praia e o Atlântico. Levava côdeas de pão para a praia e as atirava às gaivotas.
Pegavam-nas no ar com eficiência, numa média mais ou menos igual, calculou Ellie, ã de um bom
jogador de beisebol. Havia momentos em que vinte ou trinta gaivotas pairavam no ar, a apenas
um metro ou dois sobre sua cabeca. Batiam as asas vigorosamente para se manterem ali, com os
bicos bem abertos, espantadas com o milagroso surgimento de comida.

           Rocavam-se umas nas outras, num movimento aparentemente aleatório, mas o efeito
geral era de imobilizacão. Ao voltar, Ellie notou uma pequena fronde de palmeira, de linhas
perfeitas, na areia. Pegou-a e a levou para o apartamento, limpando cuidadosamente a areia com
os dedos.

          Hadden a convidara a visitá-lo em sua casa orbital, seu château no espaco. Batizara-a de
Matusalém. Pedira a Ellie que não falasse do convite a ninguém que não fosse do governo, devido
à sua paixão pela privacidade. Na verdade, ainda não era do conhecimento público que ele havia
passado a residir em órbita, que se refugiara no céu. Todos os integrantes do governo a quem ela
pediu opiniões foram favoráveis. "Mudar de cenário vai lhe fazer bem", foi o conselho de Der
Heer. A presidente colocou-se claramente a favor da viagem, pois de repente surgira um lugar no
próximo lancamento do avião espacial, o já velho SRS Intrepid. A viagem às casas de repouso em
geral era feita em veículos comerciais de carreira. Uma lancadeira não reutilizável muito maior
estava passando por testes finais de homologacão. No entanto, a frota de aviões espaciais ainda
era o fulcro das atividades do governo dos Estados Unidos nesse campo, tanto para fins civis
como para fins militares.

         "É sempre o mesmo. Perdemos um bocado de pastilhas refratárias na reentrada, e as
colamos de novo antes do lancamento seguinte", um dos astronautas-pilotos explicou a Ellie.

          Além de boa higidez geral, não havia requisitos especiais para os voos. Em geral, os
lancamentos comerciais subiam cheios e voltavam vazios. Em contraste, os voos das lancadeiras
reutilizáveis subiam e desciam apinhados. Antes do retorno do Intrepid, na semana anterior, ele
se acoplara com a Matusalém a fim de trazer dois passageiros de volta à Terra. Ellie reconhecera
seus nomes; um deles era projetista de sistemas de propulsão; o outro, um criobiólogo. Que
teriam ido fazer na Matusalém?

        "A senhora vai ver", continuou o piloto. "Vai ser como cair de um tronco. Quase todo
mundo gosta da sensacão."

           Ellie gostou. Ao lado do piloto, de dois especialistas de missão, de um oficial militar
casmurro e de um empregado da Secretaria do Imposto de Renda, a decolagem foi perfeita e ela
sentiu a euforia de sua primeira experiência com gravidade zero mais prolongada do que a
viagem no elevador de alta desaceleracão do Centro Mundial de Comércio em Nova York. Uma e
meia órbita depois, acoplaram-se com a Matusalém daí a dois dias, o transporte comercial Nárnia
a levaria de volta.

         O Château - Hadden insistia em chamar a estacão por esse nome - girava lentamente,
uma rotacão a cada noventa minutos, de modo que o mesmo lado estava sempre voltado para a
Terra.

          O estúdio de Hadden permitia um esplêndido panorama do planeta. Não era um
terminal de vídeo, mas uma janela transparente de verdade. Os fótons que ela via tinham sido
refletidos pelos picos nevados dos Andes havia apenas uma fracão de segundo. Exceto junto da
periferia da janela, onde o trajeto oblíquo através da grossa chapa de polímero era maior, quase
não se notava distorcão.
          Ela conhecia muitas pessoas, até mesmo pessoas que se consideravam religiosas, às
quais a sensacão de reverência causava vergonha. Mas só uma pessoa sem sangue nas veias,
pensou ela, seria capaz de olhar por aquela janela sem sentir tal emocão. Deviam mandar para ali
jovens poetas e compositores, pintores, cineastas e pessoas profundamente religiosas que não
estivessem inteiramente escravizadas às burocracias sectárias. Essa experiência podia ser
facilmente transmitida ao habitante médio da Terra.

         Era pena que isso não tivesse sido tentado a sério. O sentimento era... numinoso.

          "A gente se acostuma", disselhe Hadden, "mas nunca se cansa. De vez em quando, essa
vista ainda é inspiradora."

          Abstêmio, ele tomava um refrigerante dietético. Ellie recusara uma bebida mais forte.
O efeito do álcool em órbita devia ser muito maior, pensou.

          "Evidentemente, sente-se falta de certas coisas... longas caminhadas, nadar no mar,
velhos amigos que aparecem sem serem anunciados. De qualquer modo, nunca fui muito dado a
essas coisas. E, como você vê, os amigos podem vir visitar-nos."

         "Mas a que custo!", respondeu ela.

          "Vem sempre uma mulher visitar Yamagishi, um vizinho meu da ala ao lado. Sobe toda
segunda terca-feira de cada mês, chova ou faca sol. Mais tarde vou apresentar você a ele. Que
sujeito! É um criminoso de guerra classe A... mas apenas indiciado, veja, nunca condenado."

         "Qual é a atracão?", perguntou Ellie. "O senhor não acha que o mundo esteja para
acabar. Que está fazendo aqui em cima?"

         "Gosto da vista. E há algumas vantagens jurídicas."

         Ellie olhou para ele.

          "Você compreende, uma pessoa em minha posicão... novas invencões, novas indústrias...
está sempre à beira de violar alguma lei. Em geral, isso acontece porque as leis antigas não
acompanharam a nova tecnologia. Pode-se perder muito tempo com demandas judiciais. Isso
diminui a eficiência. Entretanto, tudo isto..." Hadden fez um gesto largo, indicando tanto o
Château como a Terra. "...não pertence a nenhum país. O Château pertence a mim, a meu amigo
Yamagishi e algumas outras pessoas, poucas. Nunca poderia haver nada de ilegal em eu receber
alimentos e ver atendidas minhas necessidades materiais. Só por seguranca, estamos pesquisando
sistemas ecológicos fechados. Não existe um tratado de extradicão entre este Château e qualquer
um dos países lá debaixo. É mais... eficiente para eu ficar aqui em cima.

          "Não quero que pense que fiz alguma coisa realmente ilegal. É que estamos fazendo
tantas coisas novas que é melhor garantir a seguranca. Por exemplo, há pessoas que acreditam
que eu tenha sabotado a Máquina, e isso quando gastei uma fortuna incalculável, meu próprio
dinheiro, tentando construí-la. E você sabe o que fizeram com Babilônia. Os investigadores do
seguro acham que os mesmos responsáveis pelo incêndio de Babilônia podem ter causado o
estrago em Terre Haute. Parece que tenho inimigos em penca. Não entendo por quê. Acho que
fiz um grande bem a muita gente. Seja como for, no final das contas é melhor eu estar aqui em
cima.”

          "Mas é sobre a Máquina que eu quero conversar com você. Aquilo foi terrível... a
catástrofe do tarugo de érbio no Wyoming. Fiquei realmente triste com o que aconteceu a
Drumlin. Era um sujeito e tanto! E deve ter sido um choque para você. Tem certeza de que não
quer tomar nada?"

         Ellie só queria ver a Terra e escutar.

          "Se eu não perdi o entusiasmo pela Máquina", prosseguiu Hadden, "não vejo por que
você perderia. É provável que esteja preocupada com a possibilidade de que nunca venha a existir
uma Máquina americana, uma vez que há pessoas demais torcendo pelo fracasso. A presidente
tem o mesmo medo. E as fábricas que construímos não são linhas de montagem. Estivemos
produzindo coisas por encomenda especial. Será caro substituir todas as pecas quebradas.
Entretanto, você está pensando principalmente: talvez tudo isso não tenha sido uma boa ideia.
Talvez tenhamos sido tolos em correr tanto. Por isso, vamos repensar tudo com muito cuidado.
Mesmo que você não esteja pensando assim, a presidente está. Mas, se não fizermos a Máquina
depressa, tenho medo de não a fazermos nunca. E há uma outra coisa: não creio que esse convite
fique de pé eternamente."

         "É engracado ouvir isso do senhor. É exatamente o que Valerian, Drumlin e eu
estávamos conversando antes do acidente. Da sabotagem", corrigiu-se Ellie. "Continue, por
favor."

         "Entenda, as pessoas religiosas... a maioria delas... pensam realmente que esse planeta
seja uma experiência. É a isso que se resumem suas crencas. Sempre há um ou outro deus se
metendo nas coisas, andando com mulheres de mercadores, dando tábuas em montanhas,
ordenando aos pais que mutilem os filhos, ensinando às pessoas as palavras que podem dizer e as
que não podem, fazendo as pessoas se sentirem culpadas por gozarem a vida, e assim por diante.
Por que os deuses não deixam as coisas como estão? Todo esse intervencionismo cheira a
incompetência.

         Se Deus não queria que a mulher de Ló olhasse para trás, por que não a fez obediente,
de modo que fizesse o que lhe disse o marido? Ou, se Deus não tivesse feito Ló tão bobo, talvez
a mulher dele lhe prestasse mais atencão. Se Deus é onipotente e onisciente, por que não fez logo
o universo de maneira a ser como ele quer? Por que está sempre consertando e se queixando?
Não, há uma coisa que a Bíblia deixa claro: o Deus bíblico é um industrial desleixado. Como não
é bom de projeto, não é bom de execucão. Se houvesse concorrência, ele estaria falido. É por isso
que não acredito que sejamos uma experiência. Poderia haver uma porcão de planetas
experimentais no universo, lugares onde deuses aprendizes põem à prova suas habilidades. É uma
vergonha que Rankin e Joss não tenham nascido num desses planetas. Mas neste planeta...

         Mais uma vez ele apontou para a janela. " ...não há nenhuma micro intervencão. Os
deuses não dão uma passadinha aqui para consertar as coisas quando metemos os pés pelas mãos.
Basta olhar a história da humanidade para ficar claro que sempre vivemos por nossa própria
conta."

          "Até agora", disse Ellie. "Deus ex machina? É isso que está pensando? Acha que os
deuses finalmente ficaram com pena de nós e nos mandaram a Máquina?"

        "É mais provável que seja Machina in Deo, ou seja, lá como for, não sei latim. Não!
Acho que não somos uma experiência.

         Creio que somos o meio de controle, o planeta em que ninguém estava interessado, o
lugar onde ninguém intervinha. Um mundo de calibracão que se estraga. É isso que acontece
quando eles não intervêm. A Terra é uma aula prática para os deuses aprendizes.

         "Se vocês errarem muito, fazem uma coisa como a Terra', dizem a eles. Mas,
evidentemente, seria desperdício destruir um mundo perfeitamente íntegro. Por isso eles nos dão
uma olhadinha de vez em quando, só por seguranca. É possível que de cada vez tragam os deuses
que cometeram bobagens. Da última vez que olharam, estávamos brincando nas savanas,
tentando correr mais do que os antílopes. "Muito bem, está tudo certo', disseram. "Esses sujeitos
aí não vão nos dar nenhum problema. Daqui a 10 milhões de anos, a gente olha outra vez. Mas,
por seguranca, vamos acompanhá-los com radiofrequências.' Então, um belo dia, soa um alarme.

          Uma mensagem da Terra. "O quê? Eles já têm televisão? Vamos ver o que estão
fazendo.' Estádio olímpico. Bandeiras nacionais. Ave de rapina. Adolf Hitler. Milhares de pessoas
aplaudindo. " Chi!, dizem. Conhecem os sinais de perigo. Num abrir e fechar de olhos, eles nos
dizem: "Ei, pessoal, chega disso. Vocês têm aí um ótimo planeta. Tomem, construam esta
Máquina'. Eles estão preocupados conosco. Viram que estamos descendo morro abaixo. Acham
que temos de ser consertados depressa. Aliás, o que eu também penso. Nós temos de construir a
Máquina."

          Ellie sabia o que Drumlin teria pensado de conversas como aquela. Ainda que grande
parte do que Hadden tinha acabado de dizer coincidisse com aquilo que ela mesma pensava,
estava cansada dessas especulacões sedutoras e confiantes sobre o que os veganos tinham em
mente. Ela queria que o projeto continuasse, desejava a Máquina concluída e ativada, que tivesse
início o novo estágio na história da humanidade. Ainda suspeitava de suas próprias motivacões,
ainda se mostrava cautelosa mesmo quando mencionavam seu nome como possível tripulante de
uma Máquina concluída. Por isso, as protelacões na retomada da construcão traziam-lhe um
benefício pessoal. Davam-lhe tempo para refletir sobre seus problemas.

         "Vamos jantar com Yamagishi. Você vai gostar dele. Mas estamos um pouco
preocupados. Ele está mantendo a pressão parcial de oxigênio baixa demais ã noite."

            "Como assim?"

            "Bem, quanto menor o teor de oxigênio no ar, mais se vive.

         Pelo menos, é o que os médicos dizem. Por isso, todos nós passamos a baixar a
quantidade de oxigênio em nossos quartos. De dia não se pode reduzi-lo muito abaixo de vinte
por cento, senão fica-se tonto. Prejudica o funcionamento do cérebro. Mas de noite, quando se
está dormindo, pode-se abaixar a pressão parcial do oxigênio. Mas é preciso cuidado. Não se
pode baixá-lo demais. A de Yamagishi tem estado em catorze por cento, pois ele quer viver para
sempre. Por causa disso, só fica lúcido lá pela hora do almoco. "

            "Então, passei a vida inteira assim, a vinte por cento de oxigênio." Ellie riu.

         "Agora ele está fazendo experiências com drogas nootrópicas para eliminar a tonteira.
Você sabe, como o piracetam Realmente, melhoram a memória. Não sei se tornam mesmo a
pessoa mais inteligente, mas dizem que sim. Por isso Yamagishi está tomando um bocado de
nootrópicos, e não está respirando oxigênio suficiente à noite."

            "E é por isso que fica amalucado?"

            "Amalucado? É difícil dizer. Não conheco muitos criminosos de guerra classe A com
92 anos."

            "É por isso que toda experiência exige um grupo de controle", disse ela.

            Hadden sorriu.

         Mesmo na idade avancada, Yamagishi exibia o porte ereto que adquirira durante o
longo tempo em que servira ao Exército imperial. Era um homem pequeno, inteiramente calvo,
de bigodinho branco e uma expressão fixa e benigna no rosto.

          Estou aqui por causa dos quadris", explicou. "Conheco o câncer e as expectativas de
vida. Mas estou aqui por causa dos quadris. Em minha idade, os ossos se quebram com facilidade.
O barão Tsukuma morreu depois de cair de seu futon em cima de seu tatami. Foi uma quedinha
de meio metro. Meio metro! E os ossos dele se quebraram. Em zero g, os quadris não se
quebram."

            A ideia parecia plausível.

         Apesar de algumas concessões gastronômicas, o jantar foi de surpreendente elegância.
Haviam desenvolvido uma certa tecnologia especializada para as refeicões na imponderabilidade.
Os utensílios de servir tinham tampas, as tacas de vinho contavam com coberturas e canudos.
Alimentos como nozes ou flocos de milho eram proibidos.
          Yamagishi insistiu com Ellie para que provasse o caviar. Era um dos poucos alimentos
ocidentais, explicou, cujo preco de aquisicão por quilo, na Terra, era superior ao custo de mandá-
lo para o espaco. Era uma sorte que as ovas de caviar fossem coesas, conjecturou Ellie. Tentou
imaginar milhares de ovas separadas em queda livre, obstruindo os corredores daquele centro de
gerontologia orbital. De repente, lembrou-se de que sua mãe também

          estava numa espécie de asilo, várias ordens de magnitude mais modesto do que aquele
ali. Na verdade, orientando-se pelos Grandes Lagos, visíveis pela janela naquele momento, ela
podia determinar com exatidão a localizacão da mãe. Ela podia perder dois dias batendo papo,
em órbita, com bilionários desocupados, mas não achava quinze minutos para telefonar à mãe?
Prometeu a si mesma telefonar assim que voltasse a Cocoa Search. Um comunicado proveniente
do espaco, pensou, talvez representasse novidade excessiva para a clínica de repouso de Janesville,
Wisconsin.

          Yamagishi interrompeu-lhe os pensamentos para lhe informar que era o homem mais
idoso a viver no espaco. Em todos os tempos. Até mesmo o antigo vice-premiê chinês era mais
jovem.

          Tirou o paletó, enrolou a manga esquerda da camisa, flexionou o bíceps e pediu-lhe que
sentisse sua musculatura. Daí a pouco despejava detalhes vívidos sobre as meritórias campanhas
beneficentes para as quais contribuíra com grandes somas.

         Ellie tentou conversar educadamente. "É muito plácido e sossegado aqui. O senhor
deve estar aproveitando muito bem sua aposentadoria." Havia dirigido essa observacão a
Yamagishi, mas foi Hadden quem respondeu.

          "Nem sempre as coisas são tão calmas. De vez em quando há uma crise e temos de agir
depressa."

         "Explosões solares, extremamente feias. Tornam os homens estéreis", disse Yamagishi.

        "É verdade. Quando uma grande explosão solar é detectada por telescópio, daí a mais
ou menos três dias as partículas carregadas atingem o Château. Por isso, os residentes
permanentes, como Yamagishi-san e eu, nos refugiamos no abrigo contra tempestades.

          Muito espartano, muito confinado. Mas o escudo de radiacão é eficiente. Há um pouco
de radiacão secundária, naturalmente. O caso é que todo pessoal não permanente e os visitantes
têm de sair nesse período de três dias. Esse tipo de emergência causa transtornos à frota
comercial. Às vezes temos de convocar a NASA ou os soviéticos para tirar pessoas. Você não faz
ideia das pessoas que a gente tem de pôr para fora quando há explosões solares... mafiosos, chefes
de servicos de informacões, homens e mulheres bonitas...”

         "Por que tenho sempre a sensacão de que o sexo ocupa lugar importante na lista de
importacões da Terra?", perguntou Ellie com certa relutância.
          "Ah, isso acontece mesmo. Há muitos motivos. A clientela, a localizacão. Mas o motivo
principal é zero g. Em gravidade zero, podem-se fazer aos oitenta anos coisas nunca consideradas
possíveis aos vinte. Você devia passar férias aqui em cima... com seu namorado. Tome isso como
um convite."

         "Noventa", disse Yamagishi.

         "Que quer dizer?"

        "Podem-se fazer aos noventa anos coisas com que não se sonharia aos vinte. É isso que
Yamagishi-san está dizendo. É por isso que todo mundo quer vir para cá."

         Durante o café, Hadden voltou ao assunto da Máquina.

         "Yamagishi-san e eu estamos associados a algumas outras pessoas. Ele é o presidente de
honra das Indústrias Yamagishi.

          Como você sabe, são os principais empreiteiros dos testes dos componentes da
Máquina, em Hokkaido. Agora, imagine nosso problema. Vou lhe dar um exemplo. Há três
grandes invólucros esféricos, um dentro do outro. São feitos de uma liga de nióbio, gravados com
desenhos esquisitos e se destinam, obviamente, a girar muito depressa em três direcões
ortogonais. Benzels, é o nome que lhes dão. Você sabe tudo isso, é claro. Que acontecerá se você
construir um modelo em escala dos três benzels e girá-los muito rapidamente? Que acontece?
Todos os físicos competentes acham que nada. Mas, evidentemente, ninguém fez a experiência.

           A experiência exata. Ou seja, ninguém sabe de verdade. Suponhamos que alguma coisa
realmente aconteca quando a Máquina for ativada. Vai depender da velocidade de rotacão? Da
composicão dos benzels? Ou das configuracões dos desenhos? Será uma questão de escala? Por
isso estivemos construindo essas coisas e fazendo-as funcionar... tanto modelos em escala como
protótipos em escala natural. Queremos fazer girar nossa versão dos grandes benzels, os que
serão ligados aos outros componentes nas duas Máquinas. Imaginemos que nada aconteca. Nesse
caso, desejamos adicionar novos componentes, um a um. Continuaríamos a adicioná-los, num
pequeno trabalho de integracão de sistemas, e assim, talvez, chegasse um momento em que, ao
acrescentarmos um componente, não o último, a Máquina fizesse alguma coisa que nos deixasse
espantados. Só estamos tentando descobrir como a Máquina funciona. Percebe aonde quero
chegar?"

        "Está dizendo que estão montando secretamente, no Japão, uma cópia idêntica da
Máquina?"

         "Bem, não se trata, a rigor, de segredo. Estamos testando os componentes isolados.
Ninguém disse que só podemos testar um de cada vez. Então, eis o que Yamagishi-san e eu
propomos: mudamos o cronograma das experiências em Hokkaido. Faremos agora uma
integracão completa dos sistemas e, se nada funcionar, faremos mais tarde o teste dos
componentes isolados. De qualquer forma, toda a verba para isso já está liberada. Achamos que
se passarão meses... talvez anos.., para que o programa americano volte aos eixos. E não
acreditamos que os russos possam completar a Máquina mesmo nesse prazo. A única
possibilidade é o Japão. Não temos de anunciar isso imediatamente. Não temos de tomar logo a
decisão de ativar a Máquina. Estamos apenas testando componentes."

         "O senhor pode tomar esse tipo de decisão por conta própria?"

         "Ah, enquadra-se bem naquilo que chamam de nossas responsabilidades delegadas.
Avaliamos que dentro de mais ou menos seis meses poderemos chegar ao ponto em que estava a
Máquina de Wyoming. Teremos de cuidar muito mais da parte de seguranca, é claro. Mas, se os
componentes estiverem ok, creio que a Máquina estará ok; é meio difícil ocorrer uma sabotagem
em Hokkaido. Depois, quando tudo estiver verificado e pronto, podemos perguntar ao
Consórcio Mundial da Máquina se gostaria de fazê-la funcionar. Se a tripulacão estiver disposta,
aposto que o Consórcio vai concordar. Que acha, Yamagishi-san?"

          Yamagishi não ouvira a pergunta. Cantarolava "Queda livre", música que estava na
parada de sucessos e que descrevia em detalhes a história de uma pessoa que sucumbira à
tentacão em órbíta em torno da Terra. Não sabia a letra toda, explicou quando a pergunta foi
repetida.

          Sem se perturbar, Hadden continuou. "Alguns componentes devem ter sido amassados
ou estragados. De qualquer forma, terão de passar pelos testes prescritos. Achei que isso não
seria razão para você ficar com medo. Em termos pessoais, quero dizer."

         "Em termos pessoais? Que o faz pensar que eu irei? Ninguém me convidou, para
comecar. E há vários fatores novos."

         "É muito alta a probabilidade de que a comissão de selecão a convide, e a presidente
dará todo o apoio. Com entusiasmo. Ora, vamos", disse Hadden, sorrindo. "Quer passar a vida
toda sendo deixada para trás?"

         Havia nuvens sobre a Escandinávia e o mar do Norte, e o canal da Mancha estava
coberto por uma névoa rendilhada, quase transparente.

         "A senhora vai, sim." Yamagishi estava de pé, muito teso. Dirigiu a Ellie uma mesura.

        "Em nome dos 22 milhões de empregados das empresas que controlo, fiquei encantado
em conhecê-la."

         Ellie cochilava no cubículo de dormir que lhe haviam destinado. O cubículo era preso,
frouxamente, a duas paredes, de modo que, se ela se mexesse durante o sono, em gravidade zero,
não bateria em nenhum obstáculo. Acordou enquanto todos os demais ainda pareciam dormir, e
se apoiou numa série de puxadores até se encontrar diante da janela. Estavam passando sobre o
hemisfério da Terra em que era noite. O planeta estava mergulhado em trevas, e não se viam
muitas luzes. Vinte minutos depois, ao alvorecer, ela decidiu que, se a convidassem, aceitaria.

         Hadden apareceu atrás dela, sobressaltando-a um pouco.

          "É sensacional, admito. Faz anos que estou aqui, e ainda acho sensacional. Mas não a
incomoda saber que está dentro de uma nave espacial? Veja, há uma experiência pela qual
ninguém passou ainda. Você está vestindo um traje espacial, e não há cabo de ligacão, nenhuma
nave. Talvez o Sol esteja às suas costas e você se vê circundada de estrelas por todos os lados.
Talvez a Terra esteja abaixo de você. Ou um outro planeta. Pessoalmente, imagino Saturno. E lá
está você, flutuando no espaco, como se estivesse realmente integrada no cosmo. Hoje em dia os
trajes espaciais dispõem de meios para manter a pessoa viva durante horas. A nave espacial que a
colocou em órbita pode ter desaparecido há muito tempo. Talvez se encontre com você dentro
de uma hora. Talvez não.

           "E o melhor seria se a nave não voltasse. Suas últimas horas, cercada pelo espaco, por
estrelas e astros. Se você tivesse uma doenca incurável, ou mesmo se quisesse dar a si própria um
magnífico presente final, que poderia ser melhor do que isso?"

         "Está falando sério? Pretende comercializar esse... plano?"

        "Bem, é cedo demais para isso. Talvez não seja esse o melhor meio de lancar a coisa.
Digamos que eu esteja pensando em testes de viabilidade."

          Ellie resolveu que não comunicaria a Hadden sua decisão, nem ele perguntou. Mais
tarde, enquanto o Nárnia realizava a manobra de aproximacão e acoplamento com a Matusalém,
Hadden colocou-se ao lado dela.

          "Estávamos comentando que Yamagishi é a pessoa mais velha aqui. Bem, mas se
estivermos falando de vida permanente aqui... não me refiro a serventes, astronautas e bailarinas...
eu sou a pessoa mais jovem aqui em cima. É claro que tenho interesse pessoal na resposta, sei
disso, mas há uma verdadeira possibilidade médica de que a gravidade zero me mantenha vivo
durante séculos. Vê? Estou empenhado numa experiência de imortalidade.”

          "Ora, não estou dizendo isso para me gabar de nada. Estou falando por uma razão
prática. Se estamos imaginando meios de prolongar nossa vida, pense no que aquelas criaturas de
Vega devem ter feito. É provável que sejam imortais, ou quase. Eu sou uma pessoa prática, e
tenho pensado muito na imortalidade. É provável que tenha pensado mais nisso, e com maior
seriedade, do que qualquer outra pessoa. E uma coisa eu digo sobre os imortais, com certeza: eles
são muito cuidadosos. Não deixam nada entregue à sorte. Investiram esforco demais em se
tornarem imortais Não sei qual é o aspecto deles, não sei o que eles querem, mas, se você algum
dia chegar a vê-los, só tenho um conselho prático a lhe dar. Uma coisa que você julgar
inteiramente certa, eles hão de considerar um risco inaceitável. Se, por acaso, você tiver de fazer
qualquer negociacão lá em cima, não se esqueca do que estou lhe dizendo."
             17 - O SONHO DAS FORMIGAS
              A fala humana é como uma chaleira rachada em que batemos ritmos grosseiros
              para os ursos dancarem, enquanto ansiamos por produzir uma música que
              derreta as estrelas.
               Gustave Flaubert, Madame Bovary (1857)



              A teologia popular[...] é uma vasta incongruência, derivada da ignorância. [...]
              Os deuses existem porque a própria natureza imprimiu uma concepcão deles
              nas mentes dos homens.
               Cícero, De natura deorum, I, 16




         Ellie estava arrumando o que mandaria para o Japão - apontamentos, fitas magnéticas
e uma fronde de palmeira -, quando recebeu um recado, comunicando que sua mãe sofrera um
derrame. Logo depois lhe foi trazida uma carta pelo servico de mensageiros. Era de John
Staughton, e se abstinha de introducões e cortesias:

           Sua mãe e eu temos discutido muitas vezes as suas falhas e deficiências. Sempre foi uma
conversa difícil. Quando eu a defendia (e, embora você possa não acreditar, isso aconteceu muitas
vezes), ela me dizia que eu não passava de um joguete em suas mãos. Quando eu a criticava, ela
me mandava cuidar da minha própria vida.

          Mas quero que saiba que sua relutância em visitá-la, durante os últimos anos, desde que
comecou esse negócio de Vega, tem sido sempre motivo de tristeza para ela. Dizia às amigas
naquele asilo horroroso, para onde insistiu em ir, que em breve você a visitaria. Durante anos ela
lhes disse isso. "Breve." Fazia planos para exibir a filha famosa, imaginava em que ordem lhe
apresentaria as pessoas.

           Com toda a certeza não lhe agrada ouvir isso, e eu próprio lhe escrevo com sofrimento.
Mas é para o seu próprio bem. Para ela, o seu comportamento trouxe mais dor do que qualquer
outra coisa, até a morte de seu pai. Você hoje pode ser uma figuraca, com hologramas no mundo
inteiro, mas como ser humano não aprendeu nada desde a escola secundária... Com os olhos
marejados, ela comecou a amassar a carta e o envelope, mas descobriu em seu interior um pedaco
de papel duro, um pedaco de holograma feito a partir de uma velha fotografia bidimensional
através de uma técnica de extrapolacão por computador. Tinha-se uma sensacão, ligeira mas
satisfatória, de poder ver em torno dos cantos e ângulos. Era uma fotografia que ela não
conhecia. A mãe ainda jovem, muito bonita, sorria, com o braco sobre o ombro do pai de Ellie,
que tinha a barba por fazer. Pareciam tomados de incontida felicidade. Invadida de angústia,
culpa, raiva de Staugthon e um pouco de autocompaixão, Ellie encarou a realidade evidente de
que nunca mais voltaria a ver nenhuma das duas pessoas que estavam na fotografia.

           Sua mãe jazia imóvel na cama. Tinha uma expressão estranhamente neutra, que não
refletia nem alegria nem tristeza. Simplesmente... esperava. Seu único movimento era uma
piscadela ocasional. Ellie não tinha certeza de que a mãe ouvisse ou compreendesse o que ela
estava dizendo. Pensou em meios de se comunicar. A ideia surgiu em sua mente, sem que pudesse
evitá-la: a mãe piscaria uma vez para responder sim, duas vezes para dizer não. Ou poderiam
armar um encefalógrafo com um tubo de raios catódicos que a mãe pudesse ver, e ensinar-lhe a
modular suas ondas beta. Mas quem estava ali na cama era sua mãe, não a estrela Alfa da Lira, e o
que se impunha ali não eram algoritmos de decodificacão, mas sentimento.

          Segurou a mão da anciã e conversou durante horas. Falou a esmo sobre a mãe e o pai,
sobre a infância. Lembrou o tempo em que ainda aprendia a andar entre os lencóis recém-
lavados, sendo carregada na direcão do céu. Falou sobre John Staughton. Desculpou-se por
muitas coisas. Chorou um pouco.

         Os cabelos de sua mãe estavam despenteados e, assim que encontrou uma escova, Ellie
os arrumou. Examinou o rosto sulcado e reconheceu nele sua própria fisionomia. Os olhos de
sua mãe, profundos e úmidos, achavam-se fixos numa distância incomensurável.

         "Eu sei de onde eu vim", disse Ellie, baixinho.

         Quase imperceptivelmente, sua mãe balancou a cabeca de um lado para o outro, como
se lamentasse todos aqueles anos em que ela e a filha tinham se mantido distantes. Ellie apertou a
mão dela e teve a impressão de que a mãe fazia a mesma coisa.

         A vida de sua mãe não corria perigo, disseram-lhe. Se acontecesse alguma alteracão em
seu estado, ligariam imediatamente para o escritório de Ellie no Wyoming. Daí a alguns dias
poderiam transferi-la do hospital para a clínica de repouso, onde as instalacões, garantiram-lhe,
eram adequadas. Staughton parecia triste, demonstrando ter pela mãe dela sentimentos que Ellie
não adivinhava. Telefonaria com frequência, disse ao despedir-se.

          O austero saguão de mármore continha, de modo um tanto incongruente, uma estátua
verdadeira - não uma holografia -representando uma mulher nua ã maneira de Praxitelianos
Subiram num elevador Otis-Hitachi, no qual a segunda língua era o inglês, "; e Ellie se viu
conduzida a um salão imenso, onde muitas pessoas se curvavam sobre processadores de texto.
Digitava-se uma palavra em hiragana, o alfabeto fonético japonês de caracteres, e na tela aparecia
o ideograma chinês correspondente, em kanji. Havia centenas de milhares desses ideogramas,
armazenados nas memórias do computador, embora apenas 3 ou 4 mil bastassem, em geral, para
a leitura de um jornal. Como muitos ideogramas, de sentido inteiramente diferentes, eram
expressos pela mesma palavra, apareciam na tela todas as possíveis traducões em kanji, em ordem
de probabilidade. O processador de texto possuía uma sub-rotina contextual pela qual os
ideogramas possíveis eram também enfileirados de acordo com a estimativa que o computador
fazia do significado pretendido. Raramente errava. Num idioma que até recentemente nunca
contara com uma máquina de escrever, o processador de texto estava operando uma revolucão
nas comunicacões vista com algum desprazer pelos tradicionalistas.

          Na sala de conferência, sentaram-se em cadeiras baixas -evidente concessão aos gostos
ocidentais -, em torno de uma mesa baixa e laqueada, e o chá foi servido. De onde estava, Ellie
via pela janela a cidade de Tóquio. Estava passando muito tempo diante de janelas, pensou. O
jornal era o Isahi Shimbun-Notícias do Sol Nascente-, e Ellie admirou que uma das repórteres
políticas fosse mulher, coisa rara nos meios de comunicacão dos Estados Unidos e da União
Soviética. O Japão estava empenhado numa reavaliacão nacional do papel das mulheres. Os
tradicionais privilégios masculinos estavam cedendo lentamente, no que parecia ser uma surda
guerra de rua em rua. Na véspera mesmo, o presidente de uma firma chamada Nanoeletrônica
queixara-se a ela de que não existia em Tóquio uma única "menina" que ainda soubesse dar o
laco numa faixa, ou obi, Tal como acontecera com as gravatas borboleta de clipe metálico, um
sucedâneo mais simples havia dominado o mercado. As mulheres japonesas tinham coisas
melhores a fazer do que passar a metade de cada dia dobrando e ligando faixas. A repórter vestia
um austero vestido, cuja bainha chegava aos tornozelos.

          Por motivos de seguranca, ninguém da imprensa tinha acesso ao local, em Hokkaido,
onde era testada a Máquina. Por isso, quando os membros da tripulacão ou pessoas encarregadas
do projeto iam à ilha principal, Honshu, programavam rotineiramente uma rodada de entrevistas
com jornalistas japoneses e de outros países. Como de hábito, as perguntas não variavam. Em
todo o mundo, os repórteres tinham quase a mesma atitude em relacão à Máquina, com
pouquíssimas idiossincrasias nacionais, Como ela via, depois das "decepcões" nos Estados
Unidos e na União Soviética, o fato de uma Máquina estar sendo construída no Japão? Sentia-se
isolada na ilha de Hokkaido? Estava preocupada com o fato de os componentes utilizados em
Hokkaido passarem por testes não previstos na Mensagem?

           Antes de 1945, aquela parte da cidade fora propriedade da Marinha imperial, e, com
efeito, logo ao lado ela avistava o telhado do Observatório Naval, cujas duas cúpulas prateadas
ainda abrigavam telescópios usados para a verificacão do tempo cronológico. Reluziam ao sol do
meio-dia.

          Por que a Máquina incluía um dodecaedro e os três invólucros esféricos chamados
benzels? Os jornalistas entendiam que ela não soubesse. Mas o que ela achava? Ellie explicou que,
numa questão dessa natureza, seria tolice emitir uma opinião que não se fundamentasse em
provas. Ao insistirem, ela alegou serem inúmeras as possibilidades. Se houvesse perigo real,
deveriam mandar robôs no lugar de pessoas, como recomendara um especialista japonês em
inteligência artificial? Por acaso ela levaria objetos pessoais? Fotografias de família?
Microcomputadores? Um canivete do Exército suíco?

         Ellie notou dois vultos que surgiam de um alcapão no teto do observatório próximo.
Seus rostos estavam obscurecidos por viseiras. Vestiam a couraca acolchoada cinza azulada do
Japão medieval. Brandindo cajados de madeira mais altos do que eles, curvaram-se um diante do
outro, fizeram uma ligeira pausa e depois trocaram golpes durante meia hora. As respostas de
Ellie aos repórteres se tornaram um tanto desatentas; ela estava hipnotizada pelo espetáculo que
se desenrolava diante dela. Ninguém mais parecia notá-lo. Os cajados deviam ser pesados, pois o
combate cerimonial era lento, como se os guerreiros lutassem no fundo do oceano.

         Ela já conhecia o dr. Lunacharski e a dra. Sukhavati muito antes da captacão da
Mensagem? E o dr. Eda? O sr. Xi? Que pensava deles, do que haviam feito? Como era o
relacionamento entre os cinco? Na verdade, ela se sentia honrada por fazer parte de um grupo tão
seleto.

          Que pensava ela sobre a qualidade dos componentes japoneses? Que poderia dizer
sobre a reunião que os Cinco haviam tido com o imperador Akihito? As conversas deles com
dirigentes xintoístas e budistas faziam parte de um esforco geral, por parte do projeto da
Máquina, para ouvir líderes religiosos do mundo inteiro antes que a Máquina fosse acionada, ou
tinham sido apenas um gesto de cortesia para com o Japão? Porventura ela acreditava que a
Máquina pudesse ser um cavalo de Troia ou uma Máquina do Juízo Final? Em todas as respostas,
Ellie procurava ser cortês, sucinta e não provocar controvérsias. O relacões-públicas do projeto,
que a acompanhava, estava visivelmente satisfeito. Abruptamente, a entrevista terminou.
Desejavam, a ela e a seus colegas, enorme sucesso, declarou o redator-chefe. Faziam votos de que
pudessem entrevistá-la novamente depois de seu regresso. Esperavam que ela visitasse o Japão
muitas outras vezes.

          Seus anfitriões sorriram e fizeram mesuras. Os guerreiros encouracados haviam descido
pelo alcapão. Ellie viu os agentes de seguranca, atentos, pela porta da sala de conferência agora
aberta. Enquanto saía, perguntou à repórter sobre as aparicões do Japão medieval.

         "Ah!", respondeu a moca. "São astrônomos da guarda costeira. Praticam o kendo na
hora do almoco todos os dias. Pode-se acertar o relógio por eles."

          Xi nascera por ocasião da Longa Marcha e, ainda adolescente, combatera o Kuomintang
durante a Revolucão. Serviu como oficial de informacões na Coreia, terminando por chegar a
uma posicão de mando sobre a tecnologia estratégica chinesa. Por ocasião da Revolucão Cultural,
no entanto, fora publicamente humilhado e condenado a confinamento, embora mais tarde fosse
reabilitado com certa pompa.

          Um dos crimes de Xi, aos olhos da Guarda Vermelha, tinha sido admirar algumas das
antigas virtudes confucianas, e sobretudo uma passagem do Grande ensinamento, que durante
séculos todo chinês, mesmo de instrucão rudimentar, soubera de cor.

          Fora nessa passagem, dissera Sun Yatsen, que ele baseara seu próprio movimento
nacionalista revolucionário no início do século XX: Quando quiseram disseminar a virtude
ilustre por todo o Reino, os antigos primeiro ordenaram bem seus próprios Estados. Querendo
ordenar bem seus Estados, primeiro regularam suas famílias.
           Querendo regular suas famílias, primeiro cultivaram suas pessoas: Querendo cultivar
suas pessoas, primeiro emendaram seus coracões. Querendo emendar seus coracões, primeiro
buscaram ser sinceros em seus pensamentos. Querendo ser sinceros em seus pensamentos,
primeiro aumentaram até onde foi possível os seus conhecimentos. Esse aumento do
conhecimento fundou-se na investigacão das coisas. Por isso, acreditava Xi, a busca do saber era
essencial ao bem-estar da China. Mas os guardas vermelhos pensavam diferente.

          Durante a Revolucão Cultural, Xi fora posto a trabalhar numa fazenda coletiva
arruinada na província de Ningxia, perto da Grande Muralha, região de rica tradicão muculmana.
Ali, certo dia em que arava um campo, descobriu um capacete de bronze, ricamente
ornamentado, da dinastia Han. Ao retornar à lideranca, ele voltou a atencão das armas
estratégicas para a arqueologia. A Revolucão Cultural tentara quebrar uma tradicão cultural
chinesa que ostentava uma história contínua de cinco milênios. A reacão de Xi foi construir
pontes para o passado nacional. Cada vez mais dedicou atencão à escavacão do subsolo da cidade
funerária de Xian.

          Fora ali que se fizera a espetacular descoberta do exército de soldados de terracota do
imperador que dera nome à própria China. Seu nome oficial era Qin Shi Huangdi, mas, devido a
variacões de transliteracão, terminara conhecido no ocidente como Ch'in.

          No século In a. C., Qin unificou o país, construiu a Grande Muralha e, misericordioso,
decretou que, quando de sua morte, os integrantes de sua corte - soldados, servos e nobres -, que,
pela tradicão, teriam sido sepultados vivos juntamente com ele, fossem substituídos por modelos
de terracota. O exército de argila compunha-se de 7500 soldados, aproximadamente uma divisão.
Cada um deles tinha tracos fisionômicos específicos. Percebia-se que ali estavam representadas
pessoas de toda a China. O imperador havia consolidado em uma só nacão muitas províncias
isoladas e antagônicas. Um túmulo próximo continha o corpo, preservado quase à perfeicão, da
marquesa de Tai, funcionária subalterna da corte do imperador. A tecnologia chinesa de
mumificacão - distinguia-se claramente a expressão severa no rosto da marquesa, talvez refinada
por décadas de autoridade sobre os servos - era imensamente superior à do antigo Egito.

           Qin havia simplificado a grafia, codificado as leis, construído estradas, completado a
Grande Muralha e unificado o país. Além disso, confiscara as armas. Embora fosse acusado de
massacrar letrados que lhe criticavam os programas políticos, e de queimar livros porque via
certos conhecimentos como prejudiciais, Qin insistia em que havia eliminado a corrupcão
endêmica e instituído a paz e a ordem. Xi lembrava-se da Revolucão Cultural. Imaginava
conciliar essas tendências conflitantes no coracão de uma única pessoa. A arrogância de Qin havia
alcancado proporcões aterradoras: para punir uma montanha que o desagradara, ele a mandara
desnudar de vegetacão e pintar de vermelho, a cor usada pelos criminosos condenados. Qin era
grande, mas também era louco. Seria possível unificar uma colecão de nacões diversificadas e
belicosas sem ser um pouco doido? Era preciso ser um pouco só para tentar, disse Xi a Ellie,
rindo.
         Tomado de crescente fascínio, Xi tomara providências para realizar em Xian escavacões
em grande escala. Aos poucos, convenceu-se de que o próprio imperador Qin estava sepultado,
perfeitamente preservado, num mausoléu próximo ao exército de terracota. Nas proximidades,
segundo os textos antigos, também estava enterrado, sob grande quantidade de terra, um modelo
minucioso da China no ano 210 a. C., que representava em pormenores cada templo e cada
pagode do país. Os rios, ao que se dizia, eram feitos de mercúrio, e neles a barca do imperador-,
em miniatura, navegava perpetuamente. Quando se descobriu que a terra em Xian estava
contaminada por mercúrio, cresceu a agitacão de Xi.

          Xi havia desenterrado um relato da época que descrevia uma enorme cúpula que o
imperador mandara fazer para cobrir esse reino em miniatura, chamado, tal como o verdadeiro,
Reino Celestial. Como o chinês escrito praticamente não sofrera modificacões em 2200 anos, ele
pôde ler o relato diretamente, sem a ajuda de um especialista em linguística. Xi ouvia
diretamente, sem intercessão, um cronista da época de Qin. Adormecia, muitas noites, tentando
visualizar a grande Via Láctea que riscava a abóbada celeste no mausoléu cupulado do magnífico
imperador, bem como a noite incendiada pelos cometas que haviam surgido, quando de seu
falecimento, para lhe honrar a memória. A procura do mausoléu de Qin e de seu modelo do
universo tinha ocupado Xi durante a última década. Ainda não encontrara coisa alguma, mas sua
busca empolgara a imaginacão da China.

         Dele se dizia: "Há um bilhão de pessoas na China, mas somente um Xi". Numa nacão
que aos poucos aliviava as restricões sobre

         o individualismo, julgava-se que Xi estivesse exercendo uma influência construtiva.

          Qin, evidentemente, ficara obcecado pela imortalidade. O homem que dera seu nome à
mais populosa nacão da Terra, o homem que construíra o que era, na época, a maior estrutura do
planeta, receava, previsivelmente, que fosse esquecido. Por isso, providenciou a erecão de outras
estruturas monumentais; a preservacão ou reproducão para a posteridade dos corpos e dos rostos
de seus cortesões; a construcão de sua própria tumba e do modelo do mundo, ainda não
descobertos; e o envio de numerosas expedicões ao mar Oriental, em busca do elixir da vida.

          Queixava-se amargamente das despesas ao despachar esses grupos. Uma dessas missões
envolveu dezenas de juncos oceânicos e uma guarnicão de 3 mil rapazes e mocas. Jamais
regressaram, e seu paradeiro permaneceu ignorado. A pocão da imortalidade nunca foi achada.

          Apenas cinquenta anos depois, surgiram no Japão, de repente, o cultivo irrigado do
arroz e a metalurgia do ferro - fatos que alteraram profundamente a economia japonesa e criaram
uma classe de guerreiros aristocratas. Xi argumentava que o nome do Japão em japonês refletia
claramente a origem chinesa da cultura nipônica: a Terra do Sol Nascente. Onde seria preciso que
uma pessoa estivesse, indagava Xi, para que julgasse que o Sol nascia sobre o Japão? Assim, o
próprio nome do jornal que Ellie acabara de visitar era, argumentava Xi, uma lembranca da vida
e da época do imperador Qin. No entender de Ellie, comparado com Qin, Alexandre, o Grande,
parecia um colegial valentão. Pelo menos, quase isso.

           Se Qin estivera obcecado com a imortalidade, Xi estava obcecado com Qin. Ellie falou-
lhe sobre a visita que fizera a Sol Hadden em órbita da Terra, e concordaram em que, se o
imperador Qin vivesse nos últimos anos do século XX, ele se mudaria para lá. Ellie apresentou
Xi a Hadden, através do videofone, deixando que conversassem a sós. O excelente inglês de Xi só
fizera aperfeicoar-se quando, recentemente, ele participara da transferência da colônia de Hong
Kong para a República Popular da China. Ainda estavam conversando quando a Matusalém
desapareceu do outro lado do mundo, e tiveram de prosseguir o diálogo através da rede de
satélites de comunicacão em órbita geossincrônica. Devem ter se tornado bons camaradas. Pouco
depois, Hadden solicitou que a Ativacão da Máquina fosse sincronizada de maneira a que ele
estivesse sobre ela naquele momento. Queria Hokkaido no foco do seu telescópio, disse, quando
chegasse a hora.

          "Afinal, os budistas acreditam ou não em Deus?", perguntou Ellie enquanto se dirigiam
ao local onde iriam jantar com o abade.

         "Ao que parece", respondeu Vaygay, secamente, "eles julgam que o Deus deles é tão
grande que nem precisa existir."

          Enquanto seguiam velozmente pela estrada, conversavam sobre Utsumi, o abade do
mais famoso mosteiro zen budista do Japão. Alguns anos antes, nas cerimônias que haviam
assinalado o quinquagésimo aniversário da destruicão de Hiroshima, Utsumi pronunciara um
discurso que chamara a atencão de todo o planeta. Tinha boas ligacões nos círculos políticos do
Japão e servia como uma espécie de conselheiro espiritual do partido político no poder, mas
passava a maior parte do tempo em atividades monásticas e devocionais.

         "O pai dele também foi abade de um mosteiro budista", comentou Devi Sukhavati.

         Ellie franziu o cenho.

         "Não fique tão surpresa. Eles tinham permissão para se casar, como o clero da Igreja
ortodoxa russa. Não é, Vaygay?"

         "Nesse tempo eu não era nascido", respondeu ele, um tanto distraído.

           O restaurante situava-se num bambuzal e se chamava Ungestsu - Lua Nublada. Com
efeito, havia uma lua obscurecida por nuvens no céu vespertino. Seus anfitriões japoneses tinham
tomado medidas para que não houvesse outros comensais.'Ellie e seus companheiros tiraram os
sapatos e, deslizando os pés pelo piso, entraram numa pequena sala de jantar cuja janela dava
para touceiras de bambu.

          O abade tinha a cabeca raspada e vestia um manto negro e prateado. Saudou-os num
inglês perfeito; seu chinês, Xi disse mais tarde a Ellie, também era razoável. O ambiente era
tranquilizador, a conversa, amena. Cada prato era uma pequena obra de arte, joias comestíveis.
Ellie entendeu por que se dizia que a nouvelle cuisine francesa se originava da tradicão culinária
japonesa. Se o costume fosse comer de olhos vendados, ela teria ficado satisfeita. Se, por outro
lado, os acepipes fossem exibidos apenas para serem admirados, e não para serem comidos,
também se satisfaria. Tanto olhar como comê-los era provar um pouco das delícias do céu. Ellie
estava sentada diante do abade e ao lado de Lunacharski.

          Outras pessoas perguntavam sobre a espécie - ou pelo menos sobre o reino - a que
pertencia essa ou aquela iguaria.

         Entre o sushi e os coquinhos de ginkgo, a conversa passou para a missão.

         "Mas porque nós nos comunicamos?", perguntou o abade.

          "Para trocar informacões", respondeu Lunacharski, que aparentemente dedicava toda a
sua atencão aos recalcitrantes pauzinhos.

         "Mas por que queremos trocar informacões?"

         "Porque nos alimentamos de informacões. Elas são necessárias à nossa sobrevivência.
Sem informacões, morremos."

          Lunacharski prestava atencão a um coquinho ginkgo que fugia a seus pauzinhos a cada
vez que tentava levá-lo à boca.

         Baixou a cabeca para se encontrar com os pauzinhos no meio do caminho.

        "Eu acredito", continuou o abade, "que nós nos comunicamos por amor ou
compaixão." Pegou com os dedos um de seus próprios coquinhos e o colocou na boca.

        "Nesse caso, o senhor pensa", perguntou Ellie, "que a Máquina seja um instrumento de
compaixão? Acredita que não haja risco algum?"

           "Posso comunicar-me com uma flor", continuou ele, como se respondesse. "Posso
conversar com uma pedra. A senhora não teria nenhuma dificuldade em compreender os seres...
será essa a palavra correta?... de um outro mundo."

         "Estou inteiramente disposto a acreditar que a pedra se comunique com o senhor",
disse Lunacharski, mastigando o coquinho de ginkgo. Seguira o exemplo do abade. "Mas não
tenho certeza de que o senhor se comunique com a pedra. Como

         nos convenceria de que pode fazer isso? O mundo está cheio de enganos. Como sabe
que não está iludindo a si próprio?"

         "'Ah, o ceticismo científico." O abade abriu-se num sorriso que Ellie achou cativante;
era inocente, quase pueril. "Para se comunicar com uma pedra, é preciso tornar-se muito menos...
preocupado. Não se deve pensar tanto, falar tanto. Quando digo que me comunico com uma
pedra, não estou falando de palavras.

        Os cristãos dizem: "No princípio era o Verbo'. No entanto, estou falando de uma
comunicacão muito anterior, muito mais fundamental do que essa."

         "É só o Evangelho de são João que fala sobre o Verbo", comentou Ellie. Assim que
pronunciou essas palavras, achou-se pedante. "Os evangelhos sinóticos, que são anteriores, nada
dizem a respeito. Trata-se, na verdade, de um acréscimo originário da filosofia grega. A que tipo
de comunicacão pré-verbal o senhor se refere?"

          "Sua pergunta é composta de palavras. A senhora está me pedindo que use palavras
para descrever o que nada tem a ver com palavras. Vejamos. Existe uma história japonesa que se
chama "O sonho das formigas. Passa-se no Reino das Formigas. É uma história comprida, e não
vou contá-la agora. Mas a sua moral é a seguinte: para compreender a linguagem das formigas, é
preciso tornar-se uma formiga."

          "A linguagem das formigas, na verdade, é uma linguagem química", disse Lunacharski,
fitando o abade. "Elas depositam marcas moleculares específicas para indicar o caminho que
seguiram a fim de localizar seu alimento. Para compreender a linguagem das formigas, eu preciso
de um cromatógrafo de gases ou um espectrômetro de massa. Não preciso transformar-me em
formiga."

          "É provável que essa seja a única maneira que o senhor conhece de se tornar formiga",
replicou o abade, sem olhar para ninguém em particular. "Diga-me uma coisa: por que as pessoas
estudam os sinais deixados pelas formigas?"

         "Bem, acho que um entomologista diria que é para entender as formigas e sua
sociedade", sugeriu Ellie. "Os cientistas sentem prazer em entender as coisas."

         "Isso é apenas outra maneira de dizer que sentem amor pelas formigas."

         Ellie reprimiu um ligeiro estremecimento.

         "Sim, mas os que liberam verbas para os entomologistas dizem outra coisa. Dizem que
é para controlar o comportamento das formigas, para fazer com que deixem uma casa que
tenham infestado ou compreender a biologia do solo, com fins agrícolas.

         Essa compreensão poderia proporcionar uma alternativa aos pesticidas. Mas creio que o
senhor poderia dizer que isso encerra algum amor pelas formigas", conjecturou Ellie.

         "Mas também é por interesse próprio", disse Lunacharski.

         "Os pesticidas são um veneno para nós também."
         "Por que estão falando de pesticidas durante um jantar tão maravilhoso?", disse
Sukhavati, do outro lado da mesa.

           "Haveremos de sonhar o sonho das formigas em outra oportunidade", disse o abade a
Ellie, dirigindo-lhe novamente aquele sorriso perfeito e plácido.

          Voltando a calcar os sapatos, auxiliados por calcadeiras de um metro de comprimento,
aproximaram-se da pequena frota de automóveis, enquanto as criadas e a proprietária do
restaurante se curvavam cerimoniosamente. Ellie e Xi ficaram olhando o abade entrar numa
limusine, com alguns outros japoneses.

        "Perguntei a ele se, já que pode comunicar-se com uma pedra, é capaz de se comunicar
com os mortos", disse Xi.

         "E o que ele respondeu?"

         "Que com os mortos é fácil. Sua dificuldade é com os vivos."
                   18 – SUPERUNIFICAcÃO
              Um rude mar.
              Espraiada sobre Sado,
              A ilha Láctea.
               Matsuo Bashô (1644-1694)




         Talvez tivessem escolhido Hokkaido por sua reputacão de indisciplina. O clima exigia
técnicas de construcão altamente estranhas pelos padres japoneses, e essa ilha era também o
habitat dos Aino, os aborígines peludos que ainda eram desprezados por muitos nipônicos. O
inverno ali era tão inclemente como no Minnesota ou no Wyoming. Hokkaido apresentava certos
problemas de logística, mas era um local conveniente em caso de catástrofe, por estar separada
das outras ilhas do Japão. No entanto, de modo algum estava isolada, agora que fora concluído o
túnel de 51 quilômetros que a ligava a Honshu - era o mais longo túnel submarino do mundo.

          Hokkaido parecera um local seguro para a realizacão dos testes dos componentes da
Máquina. No entanto, algumas pessoas manifestaram preocupacão a respeito da montagem da
Máquina ali. Essa região, como bem comprovavam as montanhas que circundavam o canteiro,
tinha sido palco de vulcanismo recente. Havia uma montanha que crescia nada menos que um
metro por dia. Até os soviéticos - a ilha de Sacalina ficava a apenas 43 quilômetros de distância,
do outro lado do estreito de Soya, ou La Pérouse - haviam expressado temores com relacão a essa
questão. Entretanto, perdido por um, perdido por dois. Até onde podiam dizer, mesmo uma
Máquina montada do lado oculto da Lua poderia explodir a Terra quando acionada. A decisão de
construir a Máquina era o fato básico na avaliacão dos perigos; onde construí-la era uma
consideracão de todo secundária.

          No comeco de julho, a Máquina estava novamente ganhando forma. Nos Estados
Unidos, ela ainda se achava envolvida em controvérsias políticas e sectárias; e evidentemente a
Máquina soviética enfrentava sérios problemas técnicos. Em Hokkaido, porém, em instalacões
muito mais modestas que as do Wyoming, os tarugos haviam sido montados e o dodecaedro,
completado, embora sem divulgacão pública. Os antigos pitagóricos, os primeiros a descobrirem
o dodecaedro, tinham declarado que sua própria existência era um segredo, cominando penas
severas para a revelacão.

         Assim, talvez estivesse correto que aquele dodecaedro do tamanho de uma casa, quase
do outro lado do mundo e 2600 anos depois, só fosse do conhecimento de umas poucas pessoas.

         O diretor do projeto japonês determinara alguns dias de férias para todos. A cidade
mais próxima dali era Obihiro, muito simpática e situada na confluência dos rios Yubetsu e
Tokachi.
          Alguns foram esquiar em faixas de neve que ainda não haviam degelado no monte
Asahi; outros procuraram fontes termais, aquecendo-se com a desintegracão de elementos
radioativos emitidos pela explosão de uma supernova bilhões de anos antes.

         Alguns poucos membros do pessoal foram às corridas de Bamba, nas quais enormes
cavalos de tiro arrastavam trenós com pesados lastros por faixas paralelas a campos de cultivo.
Entretanto, pensando numa comemoracão séria, os Cinco voaram de helicóptero a Sapporo, a
maior cidade da ilha de Hokkaido, a menos de duzentos quilômetros de distância.

          Propiciamente, chegaram em tempo para o festival Tanabata. Os riscos para a seguranca
eram considerados pequenos, pois a Máquina em si, muito mais que aquelas cinco pessoas, é que
representava o êxito ou o fracasso do projeto. Não haviam passado por nenhum treinamento
especial, além de um rigoroso estudo da Mensagem, da Máquina e dos instrumentos
miniaturizados que levariam consigo. Num mundo racional, pensava Ellie, seria fácil substituí-
los, apesar dos consideráveis problemas políticos surgidos para selecionar cinco pessoas que
fossem aceitas por todos os integrantes do Consórcio Mundial da Máquina.

          Xi e Vaygay tinham "discussões inacabadas", como disseram, e que só podiam ser
terminadas numa mesa de saquê. Por isso, Ellie, Devi Sukhavati e Abonnema Eda viram-se
guiados por seus anfitriões japoneses por uma das ruas laterais do passeio Odori, cercados por
complicadas bandeirolas e lanternas, imagens de folhas, tartarugas e ogres, além de interessantes
representacões humorísticas de um rapaz e uma moca em trajes medievais. Entre dois edifícios,
estava estendida uma grande lona na qual fora pintado um pavão rampante.

           Ellie olhou para Eda, que vestia um manto de linho ondulante e bordado e trazia na
cabeca um gorro rígido, e para Devi, que usava outro de seus maravilhosos saris de seda. Sentia-
se feliz. A

         Máquina japonesa passara por todos os testes prescritos, e fora definida uma tripulacão
que não só representava - embora imperfeitamente - a populacão do planeta, como se compunha
de pessoas da maior qualidade, não marcadas pelos regimes políticos de suas cinco nacões. Cada
uma delas era, em certo sentido, um rebelde.

         Por exemplo, Eda. Era um grande físico, o descobridor do que se chamava
superunificacão - uma teoria precisa e simples, que incluía como casos especiais questões que iam
desde a gravitacão até os quarks. Tratava-se de uma proeza comparável à de Isaac Newton ou
Albert Einstein, e Eda estava sendo comparado a ambos. Nascera na Nigéria, de família
muculmana, o que não era nada demais; entretanto, era adepto de uma faccão islâmica pouco
ortodoxa, chamada Ahmadiyah, que englobava os sufistas.

        Os sufitas, explicara ele depois da noite com o abade Utsumi, estavam para o Islã assim
como o zen para o budismo. A

         Ahmadiyah proclamava "uma jihad da pena, não da espada".
          A despeito de seus modos serenos, na verdade humildes, Eda era veemente adversário
do conceito muculmano mais convencional de jihad-guerra santa - e defendia uma vigorosa e
livre troca de ideias Nisso ele era motivo de embaraco para grande parte do Islã conservador, e
alguns países islâmicos se opuseram a que ele integrasse a tripulacão da Máquina. E não estavam
sozinhos. Um negro laureado com o prêmio Nobel - e que era, vez por outra, descrito como a
pessoa mais inteligente da Terra -parecia ser demais para alguns que haviam mascarado seu
racismo com concessões às convencões sociais. Por ocasião da visita que Eda fizera a Tyrone
Free, quatro anos antes, notara-se um acentuado aumento do orgulho entre os negros
americanos, surgindo um novo modelo para os jovens. Eda fazia vir à tona o que havia de pior
nos racistas e de melhor em todos os demais.

         "O tempo necessário para se praticar a física é um luxo", ele disse a Ellie. "Há muitas
pessoas que seriam capazes do mesmo se tivessem as mesmas oportunidades. No entanto, se você
tem de bater as ruas atrás de comida, não dispõe de tempo suficiente para a física. Eu tenho a
obrigacão de melhorar as condicões de vida dos jovens cientistas em meu país."

          À medida que, gradualmente, se tornava um herói nacional na Nigéria, ele se
manifestava cada vez mais sobre a corrupcão, sobre o sentido injusto das prerrogativas, sobre a
importância da honestidade na ciência e em todos os demais setores, sobre a possível grandeza de
uma nacão como a Nigéria. Seu país tinha a mesma populacão dos Estados Unidos nos anos 20,
dizia. Era rico em recursos naturais, e suas muitas culturas constituíam um fator positivo. Se a
Nigéria fosse capaz de superar seus problemas, argumentava, seria um farol para o resto do
mundo. Embora se inclinasse para o sossego e o isolamento em tudo o mais, com relacão a essas
coisas Eda se mostrava eloquente. Muitos nigerianos jovens - muculmanos, cristãos e animistas -,
mas não só eles, levavam a sério a visão de Eda.

          Dos muitos tracos notáveis de Eda, talvez o que mais chamasse a atencão fosse a sua
modéstia. Raramente opinava. As respostas que dava à maioria das perguntas diretas eram
lacônicas. Somente em suas obras - ou em suas conversas, depois que se passava a conhecê-lo
bem - é que se tinha um vislumbre da profundidade de suas ideias Em meio a toda a especulacão
sobre a Mensagem e a Máquina, ou sobre o que aconteceria depois de sua ativacão, Eda fizera um
único comentário: em Mocambique, segundo se diz, os macacos não falam, pois sabem que, se
pronunciarem uma única palavra, aparecerá algum homem que os porá a trabalhar.

       Num grupo tão loquaz, era estranho que houvesse alguém tão taciturno quanto Eda.
Como muitas outras pessoas, Ellie prestava atencão mesmo às palavras mais simples que ele dizia.

          Eda descrevia como "erros idiotas" sua versão anterior, só em parte bem-sucedida, da
superunificacão. Estava na casa dos trinta anos e era, como Ellie e Devi haviam comentado em
particular, dono de um magnetismo devastador. Como Ellie sabia, era bem casado, com uma
única mulher; no momento, ela e os filhos achavam-se em Lagos.

         uma barraca feita de mudas de bambu plantadas para tais ocasiões estava enfeitada,
enguirlandada e, na verdade, recoberta de milhares de fitas de papel colorido. Figuras de homens
e mulheres aumentavam a estranha folhagem. O festival Tanabata celebra o amor. A história
central era mostrada em cartazes enormes e também representada num palco ao ar livre: duas
estrelas estavam apaixonadas uma pela outra, mas separadas pela Via Láctea. Somente uma vez
por ano, no sétimo dia do sétimo mês do calendário lunar, podiam os amantes encontrar-se -
desde que não chovesse. Ellie ergueu os olhos para o azul cristalino daquele céu alpino e desejou
felicidades aos enamorados. O

          moco estrela, rezava a lenda, era uma espécie de vaqueiro japonês, e representavam-no
pela estrela anã A7, Altair. A donzela era uma tecelã, representada por Vega. A Ellie pareceu
estranho que Vega ocupasse posicão tão central num festival japonês poucos meses antes da
Ativacão da Máquina. Entretanto, estudando um número suficiente de culturas, é provável que se
encontrem lendas interessantes sobre todas as estrelas brilhantes do céu. A

          lenda era de origem chinesa e fora mencionada por Xi quando Ellie o conhecera, anos
antes, na primeira reunião do Consórcio Mundial da Mensagem, em Paris.

          Na maioria das grandes cidades, o festival Tanabata estava morrendo. Os casamentos
arranjados tinham deixado de ser a norma, e a angústia dos amantes apartados já não feria uma
nota tão dolorida quanto no passado. Em alguns lugares, porém - Sapporo, Sendai e outras
cidades -, o festival se tornava mais popular a cada ano. Em Sapporo, tinha pungência especial,
devido à desaprovacão ainda generalizada aos casamentos entre ainos e japoneses. Havia na ilha
toda uma rede de detetives que, a preco o módico, investigavam os parentes e antepassados dos
possíveis cônjuges para os jovens de uma família. A presenca de ancestrais ainos ainda era motivo
de rejeicão sumária. Devi, lembrando-se de seu jovem marido, tantos anos antes, verberou com
indignacão o costume. Eda sem dúvida ouvira uma ou duas histórias congêneres, mas nada disse.

          Em Sendai; na ilha de Honshu, o festival Tanabata era um prato de resistência, na TV,
para pessoas que agora raramente tinham oportunidade de ver a Altair ou a Vega verdadeiras.
Ellie ficou a imaginar se os veganos haveriam de transmitir a mesma Mensagem para a Terra
eternamente. Em parte porque a Máquina estava sendo completada no Japão, ela recebeu
considerável atencão no comentário da televisão que, naquele ano, acompanhou o festival
Tanabata. No entanto, os Cinco, como às vezes eram chamados, não tinham sido convidados a
aparecer na televisão japonesa, e a presenca deles ali em Sapporo não era do conhecimento
público. Ainda assim, Eda, Sukhavati e Ellie foram imediatamente reconhecidos - e retornaram
ao passeio Odori, aplaudidos educadamente pelos transeuntes. Muitos também se curvavam.

        Diante de uma loja de discos, um alto-falante tocava um rock que Ellie reconheceu.
Chamava-se "Quero ricochetear em você", e era cantado pelo grupo negro White Noise2 . Um
cão velho e de olhos úmidos caminhava no sol da tarde, o qual, ao se aproximar de Ellie,
balancou debilmente a cauda.

         Os comentaristas japoneses falavam do Machindo, o Caminho da Máquina - a
perspectiva cada vez mais disseminada da Terra como um único planeta e de todos os seres
humanos como iguais no futuro. Alguma coisa assim havia sido proclamada em algumas religiões
- mas não todas. Os adeptos dessas últimas mostravam-se compreensivelmente ressentidos com o
efeito que estava sendo atribuído a uma Máquina alienígena. Se a aceitacão de uma nova
concepcão do nosso lugar no universo representa uma conversão religiosa, pensou Ellie, nesse
caso uma revolucão teológica estava varrendo a Terra. Até mesmo os milenaristas americanos e
europeus tinham sido influenciados pelo Machindo.

           Entretanto, se a Máquina não funcionasse e a Mensagem desaparecesse, quanto tempo,
refletia Ellie, duraria esse novo modo de pensar? Mesmo que tivéssemos cometido algum erro de
interpretacão ou construcão, ela meditava, mesmo que nunca mais viéssemos a saber coisa alguma
sobre os veganos, a Mensagem demonstrava, sem sombra de dúvida, que existiam outros seres no
universo, e que eles eram mais adiantados do que nós. Isso ajudaria a manter o planeta unificado
durante algum tempo.

         Ellie perguntou a Eda se algum dia passara por uma experiência religiosa
transformadora.

         "Já", disse ele.

         "Quando?" Às vezes era preciso estimulá-lo a falar.

          "Quando comecei a estudar Euclides. E também quando compreendi pela primeira vez
a gravitacão newtoniana. E as equacões de Maxwell, e a relatividade geral. E durante meu
trabalho sobre a superunificacão. Tive a sorte de passar por muitas experiências religiosas."

         "Não", replicou Ellie. "Você sabe o que eu quero dizer. Fora da ciência."

         "Nunca", respondeu ele, no ato. "Nunca, fora da ciência."

          Falou um pouco da religião em que fora educado. Não se considerava comprometido
com todos os seus princípios, disse, mas se sentia à vontade nela. Achava que ela podia fazer
muito bem. Era uma seita relativamente nova - da mesma época da Ciência Cristã ou das
Testemunhas de Jeová -, e fora fundada por Mirza Ghulam Ahmad, no Pendjab. Devi tinha
informacões a respeito da Ahmadiyah como uma seita proselitista de grande sucesso na África
ocidental. A religião tinha suas origens envolvidas com a escatologia. Ahmad afirmara ser ele o
Mahdi, a figura que os muculmanos esperavam que surgisse no final dos tempos.

          Declarava também ser Cristo uma encarnacão de Krishna e um buruz, ou
reaparecimento de Maomé. O milenarismo cristão fora atingido pela Ahmadiyah, e o advento de
Jesus era iminente segundo alguns fiéis. O ano 2008, centenário da morte de Ahmad, era agora
apontado como data de sua Volta Final como o Mahdi.

         O fervor messiânico, ainda que intermitente, parecia de maneira geral estar crescendo, e
Ellie se confessou preocupada com as predilecões irracionais da espécie humana.

         "Num festival do amor", disse Devi, "você não devia estar tão pessimista."

          Caíra em Sapporo neve em abundância, e o costume local de construir esculturas de
gelo, representando animais e figuras mitológicas, foi atualizado. Haviam esculpido, com esmero,
um imenso dodecaedro, que era mostrado regularmente, como uma espécie de símbolo, no
noticiário da noite. Depois de alguns dias de calor fora de época, viam-se os escultores reparando
os estragos.

          Já se manifestava com frequência o temor de que a Ativacão da Máquina pudesse, de
uma forma ou de outra, provocar um apocalipse global. O projeto da Máquina respondia ao
público com garantias confiantes, e aos governos com serenas notas tranquilizadoras e ordens
internas para que a data de Ativacão fosse mantida em segredo. Alguns cientistas propunham a
Ativacão em 17 de novembro, pois na noite desse dia estava prevista a mais espetacular chuva de
meteoros do século. Seria um simbolismo interessante, argumentavam. Valerian, porém, era do
parecer que, se a Máquina tivesse de deixar a Terra naquele momento, atravessar uma nuvem de
detritos cometários constituiria um risco adicional desnecessário. Por isso, a Ativacão foi adiada
por algumas semanas, para o final do último mês de mil novecentos e tantos. Embora essa data
não fosse, literalmente, a do Novo Milênio, mas um ano antes, aqueles que não se deixavam
tolher, que não compreendiam as convencões cronológicas ou que desejavam comemorar o
Terceiro Milênio em dois dezembros consecutivos planejavam festas grandiosas.

          Embora os extraterrestres não tivessem como saber o peso de cada membro da
tripulacão, especificavam em minúcias a massa de cada componente da Máquina e a massa total
permitida. Sobrava muito pouco para equipamentos de projeto terráqueo. Alguns anos antes, esse
fato fora usado como argumento pelos que defendiam uma tripulacão composta apenas de
mulheres, pois assim a quantidade de equipamentos poderia aumentar; no entanto, a proposta
fora descartada como frívola.

           Não havia espaco para trajes espaciais. Os tripulantes teriam de contar com a esperanca
de que os veganos se lembrassem de que os seres humanos têm propensão a respirar oxigênio.
Não dispondo praticamente de equipamentos pessoais, levando em conta as diferencas culturais
das civilizacões e sendo o destino dos que se encontravam então em Hokkaido, com uma grande
delegacão Americana, pediu-lhe que se conduzisse com seriedade. O

          que estava em jogo era valioso demais, disse ele, para... mas Ellie silenciou com um
olhar tão duro que Der Heer não pôde completar a frase. Contudo, ela sabia o que ele pretendia
dizer: para um comportamento infantil. Era incrível, mas Der Heer estava agindo como se fosse
ele a parte ofendida no relacionamento entre ambos. Ellie explicou a situacão a Devi, que não se
mostrou muito receptiva. Der Heer, disse ela. era "um doce de pessoa". Por fim, Ellie concordou
em levar uma câmara de vídeo ultraminiaturizada. "

         No registro de carga exigido pelo projeto, ela escreveu, sob a rubrica "pertences
pessoais": "Palmeira, fronde de, 0,811

         Pediram a Der Heer que fosse falar com ela. "Você sabe que pode levar um sensacional
sistema de imagens em infravermelho que pesa dois tercos de um quilograma. Por que quer levar
um ramo de árvore?"

          "Uma fronde. É uma fronde de palmeira. Sei que você cresceu em Nova York, mas
deve saber o que é uma palmeira. Está tudo em Ivanhoé. Não leu no ginásio? No tempo das
Cruzadas, os peregrinos que faziam a longa viagem à Terra Santa traziam de volta uma fronde de
palmeira para mostrar que realmente tinham estado lá. É para manter meu moral elevado. Não
me importa que eles sejam adiantados. A Terra é a mirra. a Terra Santa. Vou levar para eles uma
fronde, para mostrar de onde eu vim."

          Der Heer se fez balancar a cabeca. Mas, quando Ellie explicou seus motivos para
Vaygay, ele disse: "Entendo isso muito bem".

         Ellie lembrava-se das preocupacões de Vaygay e da história que ele lhe contara em Paris
sobre o Deus,enviado a uma aldeia pobre. Mas não era essa a sua preocupacão, de modo algum. A

          fronde de palmeira atendia a outra finalidade, compreendeu. Ela precisava de alguma
coisa que lhe lembrasse a Terra. Tinha medo de ser tentada a não voltar.

          Na véspera do dia em que a Máquina seria ativada, ela recebeu um pequeno embrulho
que fora entregue em seu apartamento em Wyoming e remetido ao Japão por um servico de
entrega rápida. Não havia endereco para resposta e, no interior, nenhum bilhete ou assinatura. O
embrulho continha um medalhão de ouro preso numa corrente. Seria possível usá-lo como
pêndulo. Os dois lados do medalhão tinham sido gravados, com letras pequenas, mas legíveis.
Um lado dizia:

         Hera, a Rainha magnífica Dos mantos dourados.

         Comandou o Argus, Cujos olhares fuzilam Por todo o mundo.

         No reverso, leu:

         Esta é a resposta dos defensores de Esparta ao comandante do Exército romano: "Se és
um deus, não quererás ferir aqueles que nunca te fizeram mal. Se és homem, avanca... e
encontrarás homens iguais a ti". E também mulheres.

         Ellie sabia quem havia mandado o embrulho.

         No dia seguinte, o esperado Dia da Ativacão, realizaram uma pesquisa de opinião entre
o pessoal da direcão do projeto a respeito do que iria acontecer. A maioria opinou que nada
aconteceria, que a Máquina não ia funcionar. Uns poucos acreditavam que os Cinco se veriam
rapidamente levados para o sistema de Vega, a despeito do que rezava a relatividade. Outros
sugeriram que a Máquina fosse um veículo para explorar o sistema solar; a mais dispendiosa peca
pregada em toda a história; uma sala de aula; uma máquina do tempo; ou uma cabine telefônica
galáctica.

           Um cientista escreveu: "Cinco substitutos horrendos, de escamas verdes e dentes
afiados, lentamente se materializarão nos assentos". Dentre todas as respostas, essa foi a que mais
se aproximou do cenário do cavalo de Troia. Uma outra resposta, mas somente uma, dizia:
"Máquina do Juízo Final".

          Houve uma espécie de cerimônia. Fizeram-se discursos e foram servidos canapés e
bebidas. Pessoas se abracaram. Outras choraram. Apenas algumas mostravam um ceticismo
ostensivo.

          Podia-se perceber que, se, após a Ativacão, qualquer coisa acontecesse, a reacão seria
trovejante. Havia uma expectativa de alegria em muitos rostos.

          Ellie conseguiu ligar para a clínica de repouso e se despediu da mãe. Falou em
Hokkaido, e em Wisconsin foi gerado o mesmo som. No entanto, não houve resposta. Sua mãe
estava recuperando algumas funcões motoras do lado lesionado, disselhe a enfermeira. Em breve
seria capaz de pronunciar algumas palavras.

         Quando desligou, Ellie já se sentia quase feliz.

           Os técnicos japoneses usavam os hachimczki, faixas de pano em torno da cabeca,
utilizados tradicionalmente quando alguém se preparava para um esforco mental, físico ou
espiritual, sobretudo um combate. Nas faixas havia sido estampada uma projecão convencional
do mapa da Terra. Nenhum país ocupava posicão predominante.

         Não tinha havido muita movimentacão de caráter nacional.

          Até onde Ellie sabia, ninguém fora instado a honrar seu país. Os líderes dos cinco
países enviaram breves declaracões em videoteipe. A da presidente Lasker era ótima, achou Ellie:

          "Isto não é um discurso, nem um adeus. É apenas um até logo. Cada um de vocês está
fazendo essa viagem em nome de um bilhão de almas. Vocês representam todos os povos do
planeta Terra. Se forem transportados para algum lugar, então olhem por todos nós... não só a
ciência, mas tudo que puderem aprender.

          Vocês representam toda a espécie humana, passada, presente e futura. Aconteca o que
acontecer, o lugar de vocês na história está garantido. Vocês são heróis do nosso planeta. Falem
por todos nós. Sejam sensatos. E... voltem."

        Algumas horas depois, entraram, pela primeira vez, na Máquina - um a um, através de
uma pequena câmara pressurizada. Acenderam-se luzes internas, muito suaves. Mesmo depois de
a Máquina ter sido concluída e aprovada em todos os testes especificados, havia o receio de que
os Cinco ocupassem seus lugares prematuramente. Alguns integrantes do projeto temiam que o
simples fato de alguém sentar-se induzisse a Máquina a funcionar, mesmo que os henzels
estivessem imobilizados. No entanto, estavam ali, e até então nada de extraordinário acontecera.

          Aquele era o primeiro momento em que Ellie havia conseguido recostar-se, com certa
cautela, é verdade, no plástico moldado e acolchoado. Ela preferira que fosse chintz; capas de
chintzteriam sido perfeitas para aqueles assentos. Mesmo isso, porém, descobrira, era motivo de
orgulho nacional. O plástico parecia mais moderno, mais científico, mais sério.

          Conhecendo os hábitos distraídos de Vaygay, haviam decretado que não seria permitido
levar cigarros a bordo da Máquina.

          Lunacharski pronunciara, com toda a fluência, pragas em dez idiomas. Agora, ele
entrou depois dos outros, tendo acabado seu último Lucky Strike. Arquejou um pouquinho ao se
sentar ao lado de Ellie. Como não havia cintos de seguranca nos desenhos extraídos da
Mensagem, eles não existiam ali. Alguns membros do projeto haviam argumentado, ainda assim,
que era temerário omiti-los.

          A Máquina vai a algum lugar, pensou Ellie. Era um meio de transporte, uma abertura
para algum lugar... ou alguma época. Era um trem de carga perfurando a noite, resfolegante. Se
uma pessoa subisse a bordo, a Máquina a tiraria das sufocantes cidadezinhas provincianas da
infância e a conduziria às esplêndidas cidades de cristal. Era descoberta e fuga, um fim à solidão.
Cada atraso na producão, ditado por motivos logísticos, cada altercacão sobre a interpretacão
correta de algum subcodicilo das instrucões a haviam feito mergulhar em desespero. O que ela
buscava não era a glória... não principalmente, não muito... mas sim uma espécie de libertacão.

          Ellie era uma viciada em prodígios. Em sua mente, ela fazia parte de uma tribo
montanhesa, boquiaberta diante da verdadeira porta de Ishtar na antiga Babilônia; era Dorothy,
contemplando pela primeira vez as espirais da Cidade de Oz; era um menino dos corticos do
Brooklin posto no Corredor das Nacões na Feira Mundial de 1939, com o Trylon e o Perisfério
acenando a distância; era Pocahontas subindo de barco o estuário do Tâmisa, descortinando a
cidade de Londres de um horizonte a outro.

          Agitado por expectativas, seu coracão cantava. Ela haveria de descobrir, tinha certeza, o
que mais era possível, o que podia ser feito por outros seres, grandes seres - seres que,
provavelmente, tinham passeado entre as estrelas quando os ancestrais do homem ainda saltavam
de galho em galho nas selvas luxuriantes.

          Como muitas outras pessoas, Drumlin a havia chamado de romântica incurável. E Ellie
se viu imaginando, outra vez, por que tantas pessoas julgavam isso um terrível defeito. Seu
romantismo tinha sido uma forca propulsora em sua vida, uma fonte de prazeres. Defensora e
praticante do Romance, ela estava de partida para ver a Magia.
           Chegaram informacões pelo rádio. Não havia defeitos aparentes, de acordo com a
bateria de instrumentos que fora instalada do lado de fora da Máquina. Estavam à espera de que
se fizesse vácuo no espaco entre os benzels em torno deles. Um sistema de extraordinária
eficiência estava bombeando o ar, para conseguir o maior vácuo já obtido na Terra. Ellie voltou a
verificar o estojo de seu sistema ultraminiaturizado de vídeo, e passou a mão pela fronde de
palmeira. No lado de fora do dodecaedro, luzes fortes tinham se acendido. Dois dos invólucros
esféricos, em rotacão, haviam atingido a velocidade que a Mensagem definira como crítica. Já era
um borrão para os que a tudo assistiam do exterior. O terceiro benzel chegaria a essa velocidade
em um minuto. Uma intensa carga elétrica estava em formacão. Quando todos os três invólucros
esféricos, de eixos mutuamente perpendiculares, alcancassem a velocidade prescrita, a Máquina
seria ativada. Pelo menos, assim dizia a Mensagem.

          O rosto de Xi traduzia determinacão intensa, pensou Ellie; o de Lunacharski, calma
deliberada; os olhos de Sukhavati estavam arregalados; Eda exibia apenas uma atitude de serena
atencão. O olhar de Devi cruzou com o de Ellie e as duas mulheres sorriram.

         Ellie desejou ter tido um filho. Esse foi seu último pensamento antes que as paredes
tremeluzissem e se tornassem transparentes. Foi como se a Terra se abrisse e a tragasse.
                       Parte 3
                     A GALÁXIA
Assim, caminho sem peias pelos montes, sabendo que existe esperanca para
aquilo que Tu moldaste do pó para se ligar às coisas eternas.
Manuscritos do Mar Morto
                 19 - SINGULARIDADE NUA
              I... ascender ao paraíso
              Pela escada da surpresa.
               Ralph Waldo Emerson, "Merlin", Poemas(1847)



              Não é impossível que a algum ser infinitamente superior todo o universo não
              passe de uma só planície, sendo a distância entre planeta e planeta como os
              poros de um grão de areia, e os espacos entre sistema e sistema, semelhantes aos
              intervalos entre um grão e o adjacente.
               Samuel Taylor Coleridge, Omydiania




         Estavam      caindo. Os painéis pentagonais do dodecaedro tinham se tornado
transparentes, da mesma forma que o teto e o piso. Tanto no alto como embaixo, Ellie podia
distinguir a retícula de organossilicatos e os tarugos de érbio implantados, que pareciam mexer-
se. Todos os três henzels haviam desaparecido. O dodecaedro acelerava-se, mergulhando por um
longo túnel escuro cuja largura só permitia sua passagem. A aceleracão parecia situar-se em torno
de 1 g. Em resultado disso, Ellie, virada para a frente, foi comprimida contra o assento, ao passo
que Devi, diante dela, estava ligeiramente dobrada na altura da cintura.

         Talvez devessem mesmo ter acrescentado os cintos de seguranca.

         Era difícil reprimir a ideia de que haviam sido arremessados ao interior da litosfera da
Terra e que seguiam na direcão do seu núcleo de ferro fundido. Ou talvez estivessem a caminho
de...

         Ellie tentou imaginar aquele veículo inverossímil como a barca do Estige.

           As paredes do túnel tinham uma contextura pela qual se podia avaliar a velocidade.
Eram mosqueaduras irregulares e de contornos indistintos, sem formas bem definidas. As
paredes não eram notáveis por seu aspecto, apenas por sua funcão. Mesmo a algumas centenas de
quilômetros sob a crosta terrestre, as rochas estariam vermelhas por causa do calor. Não havia
sinal disso. De vez em quando um vértice anterior do dodecaedro rocava a parede, fazendo soltar
flocos de um material desconhecido.

          O dodecaedro em si não parecia ser afetado. Logo depois, era como se uma verdadeira
nuvem de minúsculas partículas os acompanhasse. Toda vez que o dodecaedro tocava a parede,
Ellie sentia uma ondulacão, como se um material macio houvesse recuado para amortecer o
impacto. A débil iluminacão amarela era difusa e uniforme. De quando em quando o túnel se
curvava ligeiramente, e o dodecaedro descrevia a curva. Nada, ao que Ellie pudesse perceber, se
dirigia rumo a eles. Em tal velocidade, até mesmo uma colisão com uma andorinha produziria
uma explosão devastadora. E se aquilo fosse uma queda infinita num poco sem fundo? Ellie
sentia uma contínua ansiedade física na boca do estômago. Mesmo assim, não procurava imaginar
o que estava por vir.

           Buraco negro, pensou. Buraco negro. Estou caindo no horizonte de eventos de um
buraco negro, na direcão da singularidade terrível. Ou talvez isto não seja um buraco negro e eu
esteja voando rumo a uma singularidade nua. Era assim que diziam os físicos, singularidade nua.
Perto de uma singularidade, a causalidade podia ser violada, os efeitos podiam preceder as causas,
o tempo podia fluir para trás e era improvável que se sobrevivesse à experiência, quanto mais
recordá-la. Para um buraco negro em rotacão - Ellie arrancou a lembranca de seus estudos, havia
tantos anos -, não existia um ponto, e sim uma singularidade anular ou alguma coisa ainda mais
complexa a ser evitada. Os buracos negros eram uma coisa feia. As forcas gravitacionais eram tão
grandes que a pessoa se transformaria num longuíssimo fio delgado se tivesse o descuido de cair
num deles. Além disso, seria esmagada lateralmente. Por sorte, não havia nenhum sinal de algo
assim. Através das cinzentas superfícies transparentes em que tinham se convertido o teto e o
piso, Ellie via uma intensa atividade.

          A matriz de organossilicatos implodia em certos pontos e se desdobrava em outros; os
tarugos de érbio, metidos nela, giravam e rodopiavam sobre si mesmos. Tudo que havia no
interior do dodecaedro, inclusive ela própria e seus companheiros, tinha a mesma aparência de
sempre. Bem, talvez estivessem um tanto excitados. Mas ainda não se haviam convertido em fios
longos e finos.

          Tudo isso era especulacão ociosa, ela sabia. A física dos buracos negros não era sua
especialidade. De qualquer forma, não podia entender como isso podia ter alguma relacão com os
buracos negros, que ou eram primordiais - produzidos na origem do universo - ou se haviam
criado em época posterior, pelo colapso de uma estrela de massa maior que a do Sol. Nesse caso,
a gravidade seria tão forte que nem a luz poderia escapar com excecão de efeitos quânticos -,
embora o campo gravitacional decerto continuasse a agir. Daí "buraco", daí "negro". Entretanto,
eles não tinham provocado o colapso de uma estrela, nem ela podia imaginar alguma forma pela
qual tivessem capturado um buraco negro primordial. De qualquer maneira, ninguém fazia ideia
de onde poderia estar escondido o buraco negro primordial mais próximo. Só haviam construído
a Máquina e feito os henzels girarem.

         Ellie lancou um olhar para Eda, que estava calculando alguma coisa num pequeno
computador. Através da conducão óssea, ela tanto podia sentir como ouvir um ronco de baixa
frequência toda vez que o dodecaedro rocava a parede, e levantou a voz para que Eda a escutasse.

         "Compreende o que está acontecendo?"

         "Nada, absolutamente nada", gritou ele. "Posso quase provar que isto não pode estar
ocorrendo. Conhece as coordenadas Boyer-Lindquist?" -"Desculpe, mas não."
          "Depois eu explico."

          Ellie gostou de saber que ele julgava que haveria um "depois".

           Sentia a desaceleracão antes de vê-la, como se tivessem estado a descer numa montanha
russa, houvessem corrido por um trecho plano e agora estivessem subindo lentamente. Pouco
antes de comecar a desaceleracão, o túnel descrevera uma sequência complexa de oscilacões. Não
houve mudanca perceptível na cor ou na intensidade da iluminacão. Ellie levantou a câmara,
armou a teleobjetiva e olhou para o mais longe possível. Tudo que via era a próxima curva no
caminho tortuoso. Ampliada, a contextura da parede pareceu complicada, irregular e, por um
instante, debilmente luminosa. Agora o dodecaedro quase se arrastava. Não se via o fim do túnel.
Ellie imaginou se chegariam ao destino, fosse qual fosse.

          Talvez os projetistas houvessem errado nos cálculos. Talvez a Máquina tivesse sido mal
construída, apresentasse alguma deficiência; talvez o que em Hokkaido tivesse sido considerado
uma imperfeicão tecnológica aceitável significasse o fracasso da missão deles ali em... Onde? Ou,
relanceando o olhar para a nuvem de pequenas partículas que os seguia e de vez em quando
chegava até eles, ela imaginou que possivelmente tivessem batido nas paredes um pouco mais do
que deviam, perdendo com isso mais impulso do que o projeto admitia. O espaco entre o
dodecaedro e as paredes parecia agora estreitíssimo. Talvez eles ficassem presos naquela terra de
ninguém, fenecendo ali até o oxigênio acabar. Seria possível que os veganos tivessem tido tanto
trabalho, mas se esquecido de que precisamos respirar? Não tinham visto todos aqueles nazistas
aos berros?

           Vaygay e Eda conheciam profundamente os mistérios da física gravitacional - twistors,
renormalizacão de propagadores de fantasmas, vetores Killing espaco-temporais, invariância
valorativa não abeliana, refocalizacão geodésica, as hipóteses unidimensionais Kaluza-Klein da
supergravidade e, naturalmente, a própria superunificacão de Eda. Mas bastava olhar para saber
que ainda não tinham resposta pronta. Ellie imaginou que dentro de algumas horas os dois
físicos avancariam na solucão do problema. A superunificacão englobava praticamente todas as
escalas e aspectos da física conhecidos na Terra. Era difícil acreditar que aquele... túnel não fosse,
em si mesmo, uma solucão até então inimaginada das equacões de campo de Eda.

          "Alguém viu uma singularidade nua?", perguntou Vaygay.

          "Não sei como são. Nunca vi uma", respondeu Devi.

          "Desculpe, mas provavelmente não seria nua. Você sentiu alguma inversão de
causalidade, alguma coisa esquisita... maluca mesmo... talvez no que estava pensando, alguma
coisa como ovos se recompondo em gemas e claras...?"

          Devi olhou para Vaygay, apertando os olhos.
         "Está tudo certo", apressou-se Ellie a dizer. Vaygay está um pouco agitado, pensou
consigo mesma. "Devi, são perguntas lógicas com relacão a buracos negros. Parece doideira, mas
não é."

          "Não", respondeu Devi, lentamente. "Foi só a pergunta..." A seguir, ela se animou. "Na
verdade, foi uma viagem maravilhosa."

         Todos concordaram. Vaygay exultava.

         "Esta é uma versão muito forte da censura cósmica", disse ele.

         "As singularidades são invisíveis até dentro dos buracos negros."

          "Vaygay só está brincando", acrescentou Eda. "Depois que se entra no horizonte de
eventos, não há meio de escapar à singularidade do buraco negro."

          Apesar dos comentários tranquilizadores de Ellie, Devi continuou a olhar com
inseguranca para Vaygay e Eda. Os físicos eram obrigados a inventar palavras e expressões para
conceitos muito distantes da experiência cotidiana. Tinham o hábito de evitar neologismos,
preferindo evocar, mesmo que longinquamente, algum lugar-comum análogo. A alternativa
consistia em dar às descobertas e equacões os nomes uns dos outros. Também faziam isso. Mas,
se uma pessoa não soubesse que estavam conversando sobre física, teria todo motivo para julgá-
los de miolo mole.

          Ellie levantou-se para caminhar até Devi, mas no mesmo momento Xi soltou um grito.
As paredes do túnel estavam ondulando, fechando-se sobre o dodecaedro, comprimindo-o para a
frente. Surgia um ritmo definido. Toda vez que o dodecaedro diminuía o movimento e quase se
imobilizava, recebia outra compressão das paredes. Ellie comecou a sentir uma ponta de enjoo.
Em alguns lugares, a agitacão era forte, as paredes apertavam com mais vigor, e ondas de
contracão e expansão corriam pelo túnel.

         Em outros pontos, sobretudo nas retas, passavam com facilidade.

           A grande distância, Ellie divisou um vago ponto luminoso, que aos poucos crescia em
intensidade. Um brilho branco-azulado comecou a inundar o interior do dodecaedro, refletindo-
se nos cilindros negros de érbio, já quase imóveis. Embora a viagem parecesse ter levado apenas
dez ou doze minutos, era notável o contraste entre a suave iluminacão durante a maior parte da
jornada e o ofuscamento que se percebia à frente. Estavam correndo agora em sua direcão,
disparando pelo túnel, lancando-se depois em alguma coisa que parecia ser o espaco ordinário.
Diante deles havia um gigantesco sol branco azulado, desconcertantemente próximo. No mesmo
instante Ellie compreendeu que era Vega.

         Relutava em olhar diretamente através da teleobjetiva; isso seria loucura até mesmo no
caso do Sol, uma estrela mais fria e mais débil. Entretanto, arranjou um pedaco de papel branco,
posicionou-o de modo que ele ficasse no plano focal da teleobjetiva, e obteve em projecão uma
imagem brilhante da estrela. Percebeu dois grandes grupos de manchas solares e uma insinuacão,
uma sombra, de parte do material que formava o plano anular. Depondo a câmara, ergueu a mão,
com o braco estendido, a palma para a frente, de modo a cobrir o disco de Vega, e pôde
contemplar uma enorme coroa brilhante em torno da estrela; estivera invisível antes, encoberta
pelo clarão de Vega.

          Com a palma da mão ainda estendida, observou o anel de detritos que cercava a estrela.
A natureza do sistema de Vega fora objeto de aceso debate desde a recepcão da Mensagem dos
números primos. Agindo em nome da comunidade astronômica do planeta Terra, Ellie pôs a
funcionar a câmara de videoteipe em várias aberturas e velocidades de filmagem, esperando que
não estivesse cometendo nenhum erro sério. Eles haviam emergido quase no plano anular, numa
brecha circum-estelar quase livre de detritos. O anel era extremamente delgado em comparacão
com suas vastas dimensões laterais. Ellie distinguia ligeiras gradacões de cores no interior dos
anéis, mas nenhuma das partículas isoladas. Se fossem como os anéis de Saturno, uma partícula
de poucos metros de diâmetro seria gigantesca. Talvez os anéis de Vega se compusessem
inteiramente de partículas de poeira, grãos de rocha e pedacinhos de gelo.

          Virou-se para olhar o lugar de onde tinham emergido e viu um campo negro - um
negrume circular, mais negro que o veludo, mais negro que o céu noturno. Eclipsava uma parte
do sistema de anéis; a porcão restante, não obscurecida por essa aparicão escura, estava
claramente visível. Olhando mais atentamente através da teleobjetiva, Ellie julgou ver débeis e
irregulares clarões luminosos que emanavam do centro exato do sistema anular. Radiacão? Não,
seu comprimento de onda seria grande demais. Ou luz refletida pela Terra que ainda corria pelo
túnel? Do outro lado daquele negrume ficava Hokkaido.

          Planetas. Onde estariam os planetas? Ellie examinou o plano dos anéis com a
teleobjetiva, à procura de planetas... ou ao menos do local onde residiam os seres que haviam
transmitido a Mensagem. Em cada intervalo dos anéis ela buscava um mundo cuja influência
gravitacional houvesse limpado as pistas de poeira. Mas nada encontrou.

         "Achou algum planeta?", perguntou Xi.

          "Nada. Há alguns cometas grandes por perto. Vejo as caudas. Mas nada que se pareca
com um planeta. Deve haver milhares de anéis diferentes. Até onde posso perceber, são feitos de
detritos. O buraco negro parece ter provocado uma enorme lacuna dos anéis. É nessa lacuna que
estamos agora, em órbita lenta ao redor de Vega. O sistema é muito jovem... apenas algumas
centenas de milhões de anos... e alguns astrônomos foram de opinião que era jovem demais para
ter planetas. Mas, então, de onde veio a transmissão?"

         "Talvez isto não seja Vega", sugeriu Vaygay. "É possível que o sinal de rádio viesse de
Vega, mas que o túnel nos tenha trazido a outro sistema estelar."

         "Pode ser, mas há uma coincidência muito estranha. Essa outra estrela teria mais ou
menos a mesma temperatura de cor que Vega... veja, ela é azulada... e o mesmo tipo de sistema de
detritos.

          Na verdade, não posso verificar isso pelas constelacões, por causa do clarão. Mesmo
assim, aposto que é Vega. Dou dez contra um."

         "Mas então onde estão eles?", perguntou Devi.

          Xi, cuja visão era mais penetrante, estava olhando para cima - através da matriz de
organossilicatos, pelos painéis pentagonais transparentes, contemplando o céu muito além do
plano anular. Nada disse, e Ellie acompanhou seu olhar. Havia realmente alguma coisa ali,
reluzente e mostrando uma perceptível dimensão angular. Ellie olhou pela teleobjetiva. Era uma
espécie de enorme poliedro irregular, e cada uma de suas faces era coberta por... uma espécie de
círculo? Disco? Prato? Antena?

         "Tome, Qiaomu, olhe por aqui. Diga o que está vendo."

          "É, estou vendo. Seus colegas... radiotelescópios. Milhares deles, acho, apontando em
todas as direcões. Não é um planeta. É apenas um artefato."

           Os cinco revezaram-se na teleobjetiva. Ellie reprimiu sua impaciência para olhar de
novo. A natureza fundamental de um radiotelescópio era mais ou menos especificada pela física
das ondas de rádio, mas Ellie se sentiu desapontada. Era decepcionante que uma civilizacão capaz
de produzir, ou mesmo apenas utilizar, buracos negros para alguma espécie de transporte hiper-
relativístico ainda usasse radiotelescópios de desenho reconhecível, por maior que fosse sua
escala. Aquilo parecia definir os veganos como atrasados... destituídos de imaginacão. Ela
compreendia a vantagem de posicionar os telescópios em órbita polar em torno da estrela,
protegidos de colisões com os detritos do plano dos anéis, a não ser duas vezes em cada
revolucão. Mas radiotelescópios apontados para todo o céu... milhares deles... isso sugeria um
levantamento completo do céu, um Argus à enésima potência. Inúmeros mundos estavam sendo
vigiados, à procura de transmissões de televisão, radares militares e, talvez, outras variedades de
radiotransmissão primitiva desconhecidas na Terra.

          Encontrariam tais sinais com frequência, ou teria sido a Terra o primeiro êxito deles em
um milhão de anos de observacão? Não havia sinal algum de uma comissão de recepcão. Seria
uma delegacão chegada das províncias coisa tão banal que ninguém fora incumbido sequer de
anunciar sua chegada?

         Quando a teleobjetiva lhe foi devolvida, Ellie marcou com todo cuidado o foco, a
abertura e a velocidade de filmagem. Desejava um registro permanente, a fim de mostrar à
Fundacão Nacional de Ciências o que era uma radioastronomia séria. Seria tão bom se houvesse
um meio de determinar o tamanho do mundo poliédrico!

         Os telescópios o cobriam como cracas numa baleia. Em condicões de zero g, podia-se
construir um radiotelescópio de qualquer dimensão imaginável. Depois que as fotografias fossem
reveladas, ela teria condicões de determinar o tamanho angular (talvez alguns minutos de arco),
mas seria impossível conhecer a dimensão linear, o tamanho real, a menos que se soubesse a que
distância estava a coisa. Mesmo assim, ela percebia que era imensa.

          "Se não existem mundos aqui", estava dizendo Xi, "então não há veganos. Ninguém
vive aqui. Vega é apenas uma guarita, um lugar onde a patrulha de fronteira esquenta as mãos."

         "Aqueles radiotelescópios", disse Xi, levantando os olhos, "são as torres de vigia da
Grande Muralha. Quando se está limitado pela velocidade da luz, é difícil manter coeso um
império galáctico. Ordena-se que a guarnicão sufoque uma rebelião. Dez mil anos depois fica-se
sabendo o que aconteceu. Mau. Lento demais. Por isso, dá-se autonomia aos comandantes das
guarnicões. Aí, não existe mais império. Mas aquilo..." Agora ele fez um gesto na direcão da
mancha negra, cada vez menor, que cobria o céu deles. "...aquilo são estradas imperiais. A Pérsia
as possuía. Roma as possuía. A China as possuía. Nesse caso, não se tem mais a restricão da
velocidade da luz. Com estradas, pode-se manter a coesão de um império."

        Entretanto, Eda, imerso em reflexão, balancava a cabeca. Algum problema de física o
apoquentava.

         O buraco negro, se é que era isso mesmo, podia ser visto agora girando em torno de
Vega, numa faixa larga inteiramente livre de detritos. Tanto os anéis internos como os externos
lhe davam amplo espaco. Era difícil acreditar em seu negrume.

          Enquanto Ellie fazia tomadas panorâmicas do anel de detritos diante dela, imaginava se
algum dia esse anel viria a formar seu próprio sistema planetário, com as partículas colidindo,
espichando-se, tornando-se cada vez maiores, causando condensacões gravitacionais, até que, por
fim, alguns grandes mundos estivessem em órbita ao redor da estrela. Era muito semelhante ao
quadro que os astrônomos tracavam da origem dos planetas em torno do Sol, há 4 bilhões e meio
de anos. Agora ela distinguia ausências de homogeneidade nos anéis, lugares em que aparecia
uma perceptível protuberância causada pela aglutinacão de detritos.

          O movimento do buraco negro em torno de Vega estava criando uma visível ondulacão
nas faixas de detritos adjacentes.

         O dodecaedro produzia, sem dúvida, um rastro mais modesto.

          Teriam aquelas perturbacões gravitacionais, aquelas rarefacões e condensacões que se
espraiavam, alguma consequência a longo prazo, modificando o padrão de uma formacão
planetária subsequente? Nesse caso, a própria existência de algum planeta, daí a bilhões de anos,
poderia dever-se ao buraco negro e à Máquina... e, por conseguinte, à Mensagem, e, por
conseguinte, ao Projeto Argus. Ellie sabia que estava sendo excessivamente personalista; se ela
nunca houvesse existido, outro radioastrônomo decerto teria recebido a Mensagem, mais cedo ou
mais tarde. A Máquina teria sido ativada num momento diferente e o dodecaedro teria chegado
ali em outro tempo. Portanto, algum futuro planeta naquele sistema ainda deveria a ela sua
existência. Então, por simetria, havia impedido o surgimento de algum outro mundo destinado a
se formar se ela nunca houvesse nascido. Talvez estivesse exagerando, imaginar que suas
inocentes acões fossem responsáveis pelo destino de mundos desconhecidos.

          Tentou fazer uma tomada panorâmica, comecando no interior do dodecaedro,
passando para os montantes que ligavam os painéis pentagonais transparentes e saindo depois
para a lacuna nos anéis de detritos na qual eles, juntamente com o buraco negro, estavam
orbitando. Acompanhou a lacuna, flanqueada por dois anéis azulados, apontando a objetiva cada
vez mais longe. Havia alguma coisa esquisita à frente, uma espécie de arqueamento no anel
interno adjacente.

         "Qiaomu", disse ela, passando-lhe a teleobjetiva. "Olhe ali.

         Que é aquilo?"

         "Onde?"

          Ellie apontou de novo. Depois de um instante, Xi o encontrou. Ellie o percebeu pelo
leve mas indisfarcável sobressalto do companheiro.

         "Outro buraco negro", disse ele. "Muito maior."

         Estavam caindo novamente. Dessa vez o túnel era mais espacoso e a velocidade, maior.

          "Será isso?", gritou Ellie para Devi. "Eles nos trazem a Vega para mostrar seus buracos
negros. Permitem que vejamos seus radiotelescópios a mil quilômetros de distância. Passamos
dez minutos ali, e depois eles nos metem em outro buraco negro e no devolvem à Terra. Foi para
isso que gastamos 2 trilhões de dólares?"

        "Talvez pessoalmente nós não tenhamos nenhuma importância", disse Lunacharski.
"Quem sabe se tudo que eles queriam não era fincar pé na Terra?"

         Ellie imaginou escavacões noturnas sob as portas de Troia.

         Com as mãos espalmadas, Eda fez um gesto apaziguador.

          "Vamos esperar para ver", disse. "Este túnel é diferente. Por que você acha que ele vai
de volta à Terra?"

         "Não era a Vega que íamos?", perguntou Devi.

         "Lembremo-nos do método experimental. Vamos ver o que acontece."

         Naquele túnel havia menos contato com as paredes e menos movimentos ondulatórios.
Eda e Vaygay estavam discutindo um diagrama espaco-temporal que haviam desenhado em
coordenadas Kruskal-Szekeres. Ellie nem fazia ideia do que estavam dizendo. A etapa de
desaceleracão, a parte da viagem que parecia ascendente, ainda era desconcertante.

          Dessa vez a luz no fim do túnel era alaranjada. Saíram, a considerável velocidade, para
o sistema de uma binária contactante; os dois sóis se tocavam. As camadas exteriores de uma
estrela gigante vermelha, inchada e velha, sobrepunham-se à fotosfera de uma aná amarela, de
vigorosa maturidade, um tanto semelhante ao Sol. A zona de contato entre as duas estrelas era
ofuscante. Ellie procurou ver os anéis de detritos, planetas ou radiobservatórios em órbita, mas
não viu coisa alguma. Isso não quer dizer muito, pensou. Esses sistemas poderiam ter grande
número de planetas, mas eu nunca perceberia com esta teleobjetiva fraquinha. Projetou o sol
duplo na folha de papel e fotografou a imagem com uma grande-angular.

          Como não existiam anéis, havia menos dispersão de luz naquele sistema que no de
Vega. Com a grande-angular ela pôde, depois de procurar um pouco, reconhecer uma constelacão
que se assemelhava suficientemente à Ursa Maior. No entanto, era-lhe difícil reconhecer as outras
constelacões. Como as estrelas mais brilhantes da Ursa Maior se situam a algumas centenas de
anos-luz da Terra, Ellie concluiu que não haviam saltado mais que algumas centenas de anos-luz.

         Comentou isso com Eda e lhe pediu a opinião.

         "O que eu acho? Acho que isso é um metrô."

         "Metrô?"

           Ellie lembrou-se de sua momentânea sensacão de cair, como que nas profundezas do
inferno, logo depois da Ativacão da Máquina.

          "Um metrô. Essas são as paradas. As estacões. Vega, esse sistema e outros. Os
passageiros sobem e descem nas paradas. Mudam de trens aqui."

         Eda apontou para a binária contactante e Ellie observou que a mão dele projetava duas
sombras, uma anti-amatéria e a outra anti-vermelha, como numa... discoteca. Essa foi a única
imagem que lhe ocorreu.

        "Mas nós... não podemos descer", prosseguiu Eda. "Estamos num carro expresso.
Vamos direto ao terminal, ao fim da linha."

          Drumlin chamava tais especulacões de Terra da Fantasia, e essa era a primeira vez, ao
que Ellie sabia, que Eda sucumbira à tentacão.

          Dos Cinco, ela era a única astrônoma prática, mesmo que sua especialidade não fosse o
espectro óptico. Por isso, achou ser seu dever acumular o máximo possível de dados, nos túneis e
no espaco-tempo quadridimensional comum em que emergiam periodicamente. O suposto
buraco negro do qual saíam sempre estava em órbita em torno de uma estrela ou sistema estelar.
Apresentavam-se sempre aos pares, sempre os dois em órbitas semelhantes - uma na qual eram
ejetados e outra na qual caíam. Nunca dois sistemas tinham muita semelhanca. Nenhum deles era
como o solar. Todos proporcionavam licões astronômicas úteis.

          Nenhum deles exibia alguma coisa como um engenho artificial -um segundo
dodecaedro ou algum enorme projeto de engenharia destinado a decompor um mundo e
convertê-lo no que Xi denominara artefato.

          Dessa vez emergiram perto de uma estrela que mudava visivelmente de luminosidade
(Ellie percebia isso pela progressão de aberturas que se faziam necessárias nas câmaras de vídeo).

          Talvez fosse uma das estrelas da Lira RR; nas proximidades havia um sistema
quíntuplo; a seguir, uma débil anã castanha. Algumas achavam-se no espaco aberto, outras,
envoltas em nebulosidade, cercadas por fulgentes nuvens moleculares.

          Ellie lembrou-se do aviso: "Isso será deduzido do seu quinhão no Paraíso". Nada havia
sido deduzido do quinhão dela. Apesar de um esforco consciente para manter uma calma
profissional, seu coracão saltava ante aquela profusão de sóis. Oxalá cada um deles fosse o
mundo nativo de alguém. Ou viesse a ser um dia. No entanto, depois do quarto salto ela
comecou a se preocupar. Subjetivamente, e pelo que lhe dizia o relógio de pulso, parecia fazer
uma hora que tinham "saído" de Hokkaido. Se aquilo durasse muito mais, sentiria a falta de
conforto. Provavelmente havia aspectos da fisiologia humana que não podiam ser deduzidos,
mesmo depois que uma civilizacão avancada assistisse atentamente à televisão.

          E, se os extraterrestres eram tão capazes, por que os estavam submetendo a tantos
pequenos saltos? Certo, talvez o pulo a partir da Terra usasse equipamento rudimentar, pois de
um lado do túnel só havia primitivos. Mas, e depois de Vega? Por que não poderiam transportá-
los diretamente ao lugar para onde estava indo o dodecaedro?

         A cada saída de um túnel, Ellie se sentia na expectativa. Que maravilhas viriam a seguir?
Aquilo a fazia pensar num parque de diversões em escala incomensurável, e ela ficou a imaginar
Hadden olhando pelo telescópio para Hokkaido no momento em que a Máquina fora ativada.

         Por mais espetaculares que fossem os panoramas oferecidos pelos produtores da
Mensagem, e por mais que lhe satisfizesse uma espécie de domínio do assunto, ao explicar aos
demais algum aspecto da evolucão das estrelas, passado algum tempo Ellie se sentiu desapontada.
Teve de se esforcar para identificar o que estava sentindo. Em breve descobriu: os extraterrestres
estavam se exibindo. Aquilo era esquisito. Traía algum defeito de caráter.

           Enquanto eram lancados por outro túnel, esse mais largo e serpenteante que os demais,
Lunacharski pediu a Eda que imaginasse por que razão as estacões se situavam em sistemas
estelares tão pouco promissores. "Por que não em torno de uma estrela única, uma estrela jovem
em boas condicões e sem detritos?"
          "Porque", respondeu Eda, "...e é claro que se trata apenas de um palpite, como você
pediu... porque todos esses sistemas jovens são habitados...'

         "E eles não querem que os turistas assustem os nativos", acrescentou Sukhavati.

         Eda sorriu. "Ou o contrário."

          "Mas é isso que você quer dizer, não é? Há alguma ética de não-interferência no caso de
planetas primitivos. Sabem que de vez em quando alguns primitivos poderiam usar o metrô..."

         "E eles estão muito certos sobre os primitivos", aduziu Ellie, "mas não podem ter
certeza absoluta. Afinal, primitivos são primitivos. Por isso, só podem viajar nos metrôs que
passam pela periferia. Os construtores devem ser uma gente muito cautelosa.

         Mas, nesse caso, por que nos mandaram um trem parador e não um direto?"

         "Provavelmente, é caro demais construir um túnel direto", disse Xi, lembrando-se de
seus anos de experiência com escavacões. Ellie pensou no túnel Honshu-Hokkaido, um dos
orgulhos da engenharia civil da Terra, que tinha ao todo 51 quilômetros de extensão.

        Algumas das curvas eram agora bastante pronunciadas. Ellie lembrou-se de seu
Thunderbird, e logo pensou em enjoar. Resolveu que reprimiria a sensacão até quando possível.
O dodecaedro não fora equipado com sacolas para enjoo.

          Repentinamente, entraram numa reta e o céu se encheu de estrelas. Para onde quer que
ela olhasse, havia estrelas, não a pífia dispersão de alguns milhares que de vez em quando ainda se
podia observar da Terra a olho nu, mas uma enorme multidão -muitas quase se tocavam,
aparentemente - que a cercava em todas as direcões, muitas tingidas de amarelo, azul ou
vermelho, sobretudo vermelho. O céu era uma fogueira de sóis próximos.

          Ellie distinguia uma imensa nuvem espiralada de poeira, um disco de acrescão que
aparentemente se desdobrava num buraco negro de proporcões fantásticas, do qual emanavam
clarões de radiacão como relâmpagos numa noite de verão. Se aquele era o centro da galáxia,
como ela suspeitava, estaria banhado em radiacão sincrotrônica. Era bom que os extraterrestres
tivessem se lembrado de como os seres humanos eram frágeis.

           E enquanto o dodecaedro girava, seu campo de visão foi ocupado por... um prodígio,
um portento, um milagre. Deram com aquilo quase sem o perceber. Enchia metade do céu.
Voavam agora sobre ele. Em sua superfície, havia centenas, talvez milhares de portais iluminados,
cada qual de forma diferente. Muitos eram poligonais ou circulares, ou ainda de secão transversal
elíptica, alguns tinham apêndices salientes ou uma sequência de círculos excêntricos imbricados.
Ellie compreendeu que se tratava de dispositivos de atracamento, aos milhares e diferentes.
Alguns teriam apenas alguns metros, outros, evidentemente, quilômetros de largura, ou mais
ainda. Cada um deles, concluiu, dava passagem a alguma máquina interestelar como aquela. As
criaturas grandes, que chegavam em máquinas sérias, dispunham de entradas imponentes; as
pequenas, como eles cinco, tinham entradas minúsculas. Era um sistema democrático, que não
privilegiava particularmente nenhuma civilizacão. A diversidade dos atracadouros sugeria poucas
distincões sociais entre as diversas civilizacões, mas implicava uma estonteante variedade de seres
e de culturas. E havia quem enchia a boca para falar da grande estacão central de Nova York!

         A visão de uma galáxia povoada, de um universo transbordante de vida e inteligência,
fez com que ela desejasse gritar de alegria.

          Estavam se aproximando de um atracadouro iluminado de amarelo que, Ellie percebia,
era a réplica exata do dodecaedro em que viajavam. Viu um atracadouro próximo, onde alguma
coisa do tamanho do dodecaedro e que tinha a forma aproximada de uma estrelado-mar se
enfiava vagarosamente. Olhou para a esquerda e a direita, para cima e para baixo, para a
curvatura quase imperceptível daquela imensa estacão, situada no que ela supunha ser o centro da
Via Láctea. Que honra para a espécie humana, enfim convidada a ir até lá! Há esperanca para nós,
pensou Ellie. Há esperanca!

         "Bem, não é Bridgeport."

           Disse essas palavras em voz alta, enquanto a manobra de atracamento se completava em
silêncio total.
                   20 - ESTAcÃO CENTRAL
              Todas as coisas são artificiais, pois a natureza é a arte de Deus.
               Thomas Browne, "Dos sonhos", Religio medici (1642)



              Os anjos necessitam assumir um corpo, não por eles, mas por nossa causa.
               Santo Tomás de Aquino, Summa theologica, I, 51, 2

              O demônio tem a capacidade
              De se disfarcar sob uma forma aprazível.
               William Shakespeare, Hamlet, II, 2




         A câmara pressurizada fora projetada de modo a só permitir a passagem de uma
pessoa. Ao se levantarem questões de prioridade - qual a nacão que deveria ser a primeira a se
fazer representar no planeta de outra estrela -, os Cinco haviam manifestado seu desprazer,
dizendo aos administradores do projeto que aquela missão nada tinha a ver com tais
questiúnculas. Haviam deliberadamente evitado debater o assunto entre si.

          As portas da câmara, tanto a interna como a externa, abriram-se simultaneamente.
Ninguém ali dentro fizera coisa alguma nesse sentido. Aparentemente, aquele setor da Estacão
Central era provido de oxigênio.

         "Bem, quem quer sair primeiro?", perguntou Devi.

          Com a câmara de vídeo na mão, Ellie esperou na fila para sair, mas resolveu que a
fronde de palmeira deveria estar com ela quando pisasse aquele mundo novo. Ao voltar para
pegá-la, ouviu uma exclamacão de prazer do lado de fora, provavelmente de Vaygay. Ellie saiu
para o sol brilhante. A soleira da porta externa estava coberta de areia. Devi estava metida na
água até os tornozelos, espadanando água na direcão de Xi. Eda tinha um sorriso largo no rosto.

          Era uma praia. As ondas quebravam na areia. No céu azul nuvens preguicosas
brincavam. Havia uma fileira de palmeiras, distribuídas de maneira irregular perto da água. Um
Sol fulgia no céu.

          Um só. Amarelo. Bem como o nosso, pensou Ellie. O ar recendia a cravos, talvez
canela também. Podia ser uma praia em Zanzibar.

         Ou seja, tinham viajado 30 mil anos-luz para passear numa praia. Podia ser pior,
pensou Ellie. A brisa soprou um pouco mais forte, agitando um redemoinho diante de Ellie.
Seria tudo aquilo uma trabalhosa simulacão da Terra, talvez feita a partir dos dados recolhidos
por uma expedicão rotineira de reconhecimento, há milhões de anos? Ou teriam eles cinco
realizado aquela viagem épica apenas para melhorar seu conhecimento da astronomia descritiva,
sendo depois jogados sem cerimônia num canto agradável da Terra?

          Ao se virar, Ellie constatou que o dodecaedro tinha desaparecido. Haviam deixado a
bordo o supercomputador supercondutor, bem como sua biblioteca de referência. E também
alguns dos instrumentos. Aquilo os preocupou por alguns instantes. Mas estavam bem e tinham
feito uma viagem que valia a pena contar. Vaygay olhou para a fronde que tanto esforco custara a
Ellie, olhou para as palmeiras da praia e riu.

         "Choveu no molhado, Ellie", comentou Devi.

           Mas a fronde dela era diferente. Talvez eles tivessem espécies diferentes ali. Ou então a
variedade local fora produzida por um fabricante desatento. Ellie olhou para o mar, que
irresistivelmente lhe trouxe à mente a imagem da primeira colonizacão da Terra, há cerca de 400
milhões de anos. Não importava onde estivessem no oceano Índico ou no centro da galáxia -, os
cinco haviam realizado uma coisa sem paralelo. O itinerário e os destinos estavam inteiramente
fora do controle deles, era verdade. Mas tinham atravessado o oceano do espaco interestelar e
dado início ao que certamente seria uma nova era da história humana. Ellie estava muito
orgulhosa. Xi tirou as botas e arregacou até os joelhos as calcas do macacão cheio de insígnias
que os governos os haviam feito usar.

          Saiu caminhando pela água. Devi ocultou-se atrás de uma palmeira e apareceu usando
um sari, com o macacão no braco. Ellie lembrou-se dos filmes de Dorothy Lamour. Eda apareceu
com o tipo de traje branco que era sua marca registrada em todo o mundo. Ellie os filmou,
fazendo tomadas curtas. Quando voltassem para casa, a impressão seria exatamente a de um filme
doméstico.

         Juntou-se a Xi e Vaygay na arrebentacão. A água parecia quase morna. Era uma tarde
agradável e, pensando bem, era gostoso estar ali depois do inverno de Hokkaido, que haviam
deixado pouco mais de uma hora antes.

         "Todos vocês trouxeram alguma coisa de simbólico", disse Vaygay. "Menos eu."

         "Que quer dizer?"

          "Sukhavati e Eda trouxeram trajes nacionais. Xi trouxe um grão de arroz." Com efeito,
Xi estava segurando um grão num saco de plástico, entre o polegar e o indicador. "Você tem sua
fronde de palmeira", continuou Vaygay. "Mas eu não trouxe nenhum símbolo, nenhuma
lembranca da Terra. Sou o único materialista de verdade neste grupo, e tudo que eu trouxe está
em minha cabeca."

         Ellie havia pendurado o medalhão no pescoco, debaixo do macacão. Tirou-o. Vaygay
notou seu gesto e ela lhe deu o medalhão, para que ele lesse as inscricões.
            "É de Plutarco, acho", disse ele, depois de um instante.

            "Palavras corajosas, essas dos espartanos. Mas lembre-se de que os romanos ganharam a
batalha."

         Pelo tom de sua admoestacão, Vaygay devia ter imaginado que o medalhão fosse um
presente de Der Heer. Ellie ficou satisfeita por ele desaprovar Ken - na verdade, uma
desaprovacão justificada pelo que havia acontecido - e por sua contínua solicitude. Tomou-lhe o
braco.

            "Eu daria tudo por um cigarro", disse ele, apertando a mão de Ellie.

         Sentaram-se juntos numa pedra. A arrebentacão gerava um suave ruído branco que
lembrava a Ellie o Argus e seus muitos anos de observacão da estática cósmica. O Sol estava a
boa distância do zênite, sobre o oceano. Um siri passou correndo de lado pela areia. Com siris,
cocos e as limitadas provisões que traziam nos bolsos, poderiam sobreviver tranquilamente por
algum tempo.

            Não havia pegadas na praia além das deles.

           "Achamos que eles fizeram quase todo o trabalho." Vaygay estava explicando a opinião
dele e de Eda sobre o que os cinco haviam experimentado. "Tudo que o projeto fez foi fazer uma
ruguinha no espaco-tempo para que eles pudessem ter onde prender o túnel. Em toda aquela
geometria multidimensional, deve ser muito difícil achar uma ruguinha no espaco-tempo. Mais
difícil ainda deve ser prender alguma coisa nele."

            "Que está dizendo? Eles modificaram a geometria do espaco?"

          "Foi. Estamos dizendo que o espaco não é conectado, topologicamente, de maneira
simples. É como... sei que Adonnema não gosta dessa analogia... é como uma superfície
bidimensional plana. O plano 1 está ligado, através de tubulacões complicadas, a outra superfície
bidimensional, o plano 2. O único meio de passar do plano 1 para o plano 2, em tempo razoável,
é através dos tubos.

         Mas imaginemos que as pessoas do plano 1 abaixem um conduto com um bocal na
ponta. Farão um túnel entre as duas superfícies, desde que as pessoas do plano 2 cooperem
fazendo uma ruga na superfície delas para que o bocal possa prender-se ali."

          "Assim, os sabidos mandam uma mensagem pelo rádio, ensinando os bobos a fazerem
uma ruga. Mas, se são realmente seres bidimensionais, como poderiam fazer uma ruga na
superfície deles?"

            "Acumulando grande quantidade de massa num único local."
         Vaygay disse isso como que inseguro da explicacão.

         "Mas não foi isso que fizemos."

         "Eu sei, eu sei. De alguma forma os benzels o fizeram."

          "Vejam", explicou Eda, "se os túneis são buracos negros, isso implica grandes
contradicões. Temos então um túnel interior que é exatamente a solucão de Kerr para as
equacões de campo de Einstein, mas é instável. A menor perturbacão o lacraria e o converteria
numa singularidade física através da qual nada pode passar. Tentei imaginar uma civilizacão
superior que controlasse a estrutura interna de uma estrela em colapso, a fim de manter o túnel
interior estável. Isso é muito difícil. A civilizacão teria de monitorar e estabilizar o túnel
eternamente. A dificuldade seria maior ainda com uma coisa grande como o dodecaedro caindo
no meio dele."

         "Mesmo que Abonnema consiga descobrir como manter o túnel aberto, restam muitos
outros problemas", disse Vaygay.

          "Problemas demais. Os buracos negros juntam problemas mais depressa do que juntam
matéria. Há, por exemplo, as forcas de maré. Devíamos ter sido despedacados no campo
gravitacional do buraco negro. Devíamos ter ficado esticados como as pessoas nos quadros de El
Greco ou nas esculturas daquele italiano, o...'

         Virou-se para Ellie, à espera de que ela lhe desse o nome.

         "Giacometti", sugeriu ela. "Mas ele era suíco."

         "Isso, como Giacometti. Querem mais problemas? Medido da Terra, o tempo que
levaríamos para atravessar um buraco negro seria infinito, e não poderíamos nunca, nunca,
retornar ao nosso planeta. Talvez nunca voltemos para casa. Além disso, deveria haver um
verdadeiro inferno de radiacão perto da singularidade.

         Isto é uma instabilidade mecânico-quântica..."

          "E, finalmente", continuou Eda, "um túnel do tipo Kerr pode levar a grotescas
violacões da causalidade. Com uma mudanca mínima de trajetória no interior do túnel,
poderíamos sair dele em qualquer instante do comeco do universo... um picossegundo depois do
big-bang, se quiserem. Seria um universo muito desordenado."

         "Escutem, meus amigos", disse Ellie, "não sou especialista em relatividade geral. Mas
nós não vimos buracos negros? Não caímos neles? Não saímos deles? Por acaso um grama de
observacão não vale uma tonelada de teoria?"

         "Eu sei, eu sei", respondeu Vaygay, um tanto acabrunhado.
          "Tem de ser alguma coisa diferente. Nosso conhecimento de física não pode estar tão
errado. Pode?"

          Havia dirigido essa última pergunta, quase em tom de queixa, a Eda, que respondeu
apenas: "Um buraco negro natural não pode ser um túnel. Eles apresentam no centro
singularidades intransponíveis".

          Com um sextante improvisado e seus relógios, mediram o movimento angular do Sol
poente. Eram 360 graus em 24 horas, como na Terra. Antes que o Sol caísse demais no horizonte,
desmontaram a câmara de Ellie e usaram a objetiva para fazer fogo. Ellie conservou a fronde a
seu lado, com cuidado, com medo de que, por descuido, alguém a atirasse às chamas depois de
escurecer. Xi mostrou-se perito na arte de fazer fogo. Colocou-os contra o vento e manteve a
chama baixa.

           Aos poucos, foram aparecendo as estrelas. Estavam todas lá, as constelacões familiares
da Terra. Ellie ofereceu-se para ficar acordada, mantendo a fogueira acesa, enquanto os outros
dormiam. Queria ver a Lira nascer, o que aconteceu depois de algumas horas. A noite era
excepcionalmente clara, e Vega brilhava, firme. Pelo movimento aparente das constelacões no
céu, pelas constelacões do hemisfério austral que ela distinguia e pelo fato de a Ursa Maior
localizar-se perto do horizonte, Ellie deduziu que se encontravam numa latitude tropical. Se tudo
isto é uma simulacão, pensou antes de adormecer, eles tiveram muito trabalho.

          Teve um sonho estranho. Os cinco estavam nadando - nus, sem constrangimento,
debaixo da água -, ora deslizando devagar perto de corais, ora entrando em locais que logo a
seguir eram obscurecidos por algas. Em certo momento, ela subiu à superfície. Uma nave em
forma de dodecaedro passou voando baixo.

          Suas paredes eram transparentes, e em seu interior ela via pessoas de dhotis e
sarongues, lendo jornais e conversando descontraidamente. Ellie mergulhou de novo. Seu habitat
era o fundo do mar.

           Embora o sonho parecesse durar muito, nenhum deles tinha nenhuma dificuldade em
respirar. Inalavam e expiravam água. Não sentiam desconforto algum, na verdade, nadavam com
naturalidade, como se fossem peixes. A água devia ser fortemente oxigenada, pensou. No meio do
sonho, ela se lembrou de um camundongo que vira certa vez num laboratório de fisiologia, muito
feliz num frasco de água oxigenada, até mesmo nadando como um cachorrinho. Uma cauda
vermiforme flutuava atrás dele. Ellie tentou lembrar-se da quantidade de oxigênio necessária, mas
era muito trabalhoso. Estava pensando cada vez menos, pensou. Muito bem. Isso mesmo.

          Os outros mostravam agora um nítido aspecto de peixe. As nadadeiras de Davi eram
translúcidas. Era uma sensacão esquisita, vagamente sensual. Ellie esperava que aquilo
continuasse, de modo que ela pudesse descobrir uma coisa. No entanto, até mesmo a pergunta
que ela queria responder lhe fugia. Ah, respirar água quente, pensou. Que será que eles pensariam
a seguir?
          Ellie acordou com uma sensacão tão profunda de desorientacão que se julgou à beira
de uma vertigem. Onde estava? Wisconsin, Porto Rico, Novo México, Wyoming, Hokkaido? Ou
no estreito de Malaca. Depois se lembrou. Não sabia em que ponto da Via Láctea estava; talvez
aquele fosse o recorde de desorientacão, pensou. Apesar da dor de cabeca, ela riu. E Devi, que
dormia a seu lado, mexeu-se. Devido à inclinacão da praia -haviam caminhado um quilômetro,
mais ou menos, na tarde anterior, sem encontrarem sinal algum de habitacão -, a luz do sol ainda
não a atingia diretamente. Ellie estava deitada com a cabeca num monte de areia. Devi, acabando
de acordar, dormira com a cabeca sobre o macacão enrolado.

         "Você não acha que uma cultura que faz questão de travesseiros macios é um pouco
boba?", perguntou Ellie. "Os que botam a cabeca em cangas de madeira à noite, são esses que
juntam dinheiro."

         Devi riu e lhe desejou bom-dia. Ouviram gritos na praia. Os três homens estavam
fazendo sinais com os bracos e chamando-as. Ellie e Devi levantaram-se e foram ter com eles.

         Havia, sobre a areia, uma porta em pé. Uma porta de madeira, com almofadas e
macaneta de metal. Pelo menos parecia latão. A porta tinha dobradicas metálicas pintadas de
preto e uma moldura. Nenhuma laca. Nada havia nela de extraordinário. Para a Terra.

          "Agora, contorne-a", convidou Xi.

            Por trás, não se via porta alguma. Ellie viu Eda, Vaygay e Xi, Devi de pé, um pouco
mais afastada, e a areia, sem solucão de continuidade, entre os quatro e ela. Moveu-se para o lado,
sentindo nos calcanhares a umidade da areia, e distinguiu uma linha vertical finíssima. Relutou
em tocá-la. Retornando à parte de trás, verificou que não havia sombras ou reflexos no ar diante
dela, e , então avancou, passando por onde estaria a porta.

          "Muito bem!" Eda riu. Ellie virou-se e deu com a porta fechada diante dela.

          "O que você viu?", perguntou.

          “Uma mulher linda atravessando a porta fechada de dois centímetros de espessura."

          Vaygay parecia bem, apesar da vontade de fumar.

          "Já tentaram abrir a porta?", perguntou Ellie.

          "Ainda não", respondeu Xi.

          Ellie deu um passo atrás, admirando a aparicão.

          "Parece uma coisa de... Como é o nome daquele surrealista francês?", perguntou
Vaygay.
         "René Magritte", respondeu Ellie. "Mas ele era belga."

         "Estamos de acordo. Admito. Isto aqui não é a Terra", disse Devi, com um gesto que
abarcava o oceano, a praia e o céu.

           "A menos que estejamos no golfo Pérsico de 3 mil anos atrás e haja gênios da lâmpada
por aí", disse Ellie, rindo.

         "Não está impressionada com a meticulosidade?"

          "Muito", respondeu Ellie. "Eles são ótimos, concordo. Mas para quê? Qual a finalidade
de tanto esmero?"

         "Talvez eles simplesmente gostem de fazer as coisas direito."

         "Ou estejam se mostrando."

        "Não entendo", continuou Devi. "Como podem conhecer nossas portas tão bem?
Imaginem quantas maneiras diferentes existem de construir uma porta. Como eles poderiam
saber?"

           "Poderia ser pela televisão", disse Ellie. "Vega já recebeu sinais de televisão da Terra
até... vejamos... a programacão de 1974. Evidentemente, podem mandar os clipes interessantes
para cá, por entrega especial, rapidinho. É provável que tenham visto muitas portas na televisão
entre 1936 e 1974. Muito bem", continuou ela, como se não estivesse mudando de assunto, "que
achamos que aconteceria se abríssemos a porta e entrássemos?"

         "Se estamos aqui para sermos postos à prova", disse Xi, "é provável que do outro lado
dessa porta esteja a prova, talvez uma para cada um de nós."

          Ele estava disposto. Ellie também desejava estar. As sombras das palmeiras mais
próximas já caíam sobre a praia. Sem uma palavra, entreolharam-se. Os outros quatro pareciam
ansiosos para abrir a porta e entrar. Só ela sentia alguma... relutância. Perguntou a Eda se ele
gostaria de ser o primeiro. Seria bom entrarmos com o pé direito, pensou ela.

          Eda levantou o gorro, fez uma mesura graciosa, virou-se e caminhou para a porta. Ellie
correu até ele e o beijou em ambas as faces. Os outros também o abracaram. Eda virou-se de
novo, abriu a porta, entrou e desapareceu; primeiro sumiu o pé direito, por fim a mão esquerda.
Com a porta entreaberta, só se via a continuacão da praia e a arrebentacão. A porta se fechou.
Ellie correu para o outro lado, mas não havia sinal de Eda.

         Xi foi o próximo. Ellie admirava a docilidade com que se conduziam, aceitando de
imediato todo convite anônimo que lhes era feito. Poderiam ter-nos dito aonde nos levariam e
para que era tudo isso, pensou. Isso poderia ter feito parte da Mensagem, ou a informacão
poderia ter sido dada depois de ativada a Máquina.

          Poderiam ter-nos dito que íamos atracar numa simulacão de praia da Terra. Poderiam
ter dito que encontraríamos a porta. Na verdade, por mais avancados que fossem, os
extraterrestres poderiam não dominar bem o inglês, pois só tinham a televisão como professora.
O conhecimento de russo, mandarim, tâmil e haúca seria mais rudimentar ainda. Mas haviam
inventado a linguagem introduzida na chave da Mensagem. Por que não usá-la? Só para manter a
surpresa?

         Vaygay viu-a olhando para a porta fechada e perguntou se ela gostaria de ser a seguinte.
, "Obrigada, Vaygay. Estive pensando. Sei que é um pouco maluco. Mas passou uma coisa por
minha cabeca: por que é que temos de pular para dentro de todo aro que nos mostram? E se não
fizermos o que pedem?"

          "Ellie, você é tão americana! Para mim, isto é igualzinho à minha terra. Estou
acostumado a fazer tudo o que as autoridades sugerem... principalmente quando não tenho
alternativa." Vaygay sorriu e girou nos calcanhares.

         "Não se rebaixe diante do grão-duque", gritou Ellie.

         No céu, uma gaivota soltou um guincho. Vaygay havia deixado a porta entreaberta. Do
outro lado ainda se via apenas a praia.

         "Está se sentindo bem?", perguntou Devi.

         "Estou. De verdade. Só quero um momento para mim mesma. Já vou."

         "É sério, estou perguntando como médica. Está se sentindo bem?"

          "Acordei com dor de cabeca, e acho que tive uns sonhos muito estranhos. Não escovei
os dentes nem tomei meu café. Além disso, gostaria de ler o jornal. Afora isso, estou bem."

            "É, parece estar mesmo. Aliás, também estou com um pouco de dor de cabeca. Cuide-
se, Ellie. Lembre-se de tudo para que possa me contar... quando nos virmos de novo."

         "Prometo", disse Ellie.

          Beijaram-se e se despediram. Devi avancou pelo portal e se desvaneceu. A porta fechou-
se atrás dela. Mais tarde, Ellie julgou ter sentido um leve cheiro de curry.

          Lavou a boca com água salgada. Sempre fora meticulosa. Quebrou o jejum com leite de
coco. Com todo o cuidado, limpou a areia que se acumulara nas superfícies externas da câmara de
vídeo e os cassetes em que havia registrado tantos prodígios.

         Lavou a fronde de palmeira na arrebentacão, tal como fizera no dia em que a achara em
Cocoa Beach, pouco antes da viagem até a Matusalém. A manhã já estava quente e ela resolveu
nadar um pouco.

         Com as roupas cuidadosamente dobradas e postas sobre a fronde, caminhou
resolutamente até a água. A última coisa que ela esperava, pensou, é que os extraterrestres se
sentissem excitados por verem uma mulher nua, mesmo que fosse uma mulher bem conservada.
Tentou imaginar um microbiologista levado a cometer crimes passionais depois de observar um
paramécio apanhado em flagrante delito de mitose.

         Languidamente, boiou de costas, subindo e descendo nas ondas. Tentou imaginar
milhares de... câmaras semelhantes, mundos simulados, fosse o que fosse aquela praia... cada qual
uma cópia perfeita da parte mais agradável do planeta nativo de uma criatura. Milhares delas,
cada qual com céu e clima, oceano, geologia e vida indistinguíveis dos originais. Parecia uma
extravagância, embora sugerisse também um final feliz. Por maiores que sejam os recursos
disponíveis, não se constrói uma paisagem naquela escala para cinco espécimes provenientes de
um mundo condenado.

          Por outro lado... a ideia de que os extraterrestres mantivessem jardins zoológicos estava
se tornando batida. Mas, e se aquela enorme Estacão, com sua profusão de atracadouros e
ambientes, fosse realmente um zoológico? Ellie imaginou um guia com cabeca de lesma a gritar:
"Vejam os animais exóticos em seus próprios habitats". Vinham turistas de todos os pontos da
galáxia, principalmente nas férias escolares. E depois, quando havia uma prova, os chefes da
estacão transferiam temporariamente os animais e não deixavam entrar turistas, limpavam bem as
pegadas na areia e davam aos primitivos recém-chegados meio dia de descanso e lazer antes que
comecassem os testes.

         Ou talvez fosse assim que conseguiam animais para os zoológicos. Ellie pensou nos
animais mantidos nos zoológicos terrestres; dizia-se deles que tinham dificuldade para procriar
em cativeiro. Dando saltos na água, ela mergulhou num momento de constrangimento, e pela
segunda vez em 24 horas desejou ter tido um filho.

         Não havia ninguém por perto, nenhuma vela no horizonte.

         Algumas gaivotas caminhavam na praia, aparentemente à procura de siris. Seria bom ter
trazido um pouco de pão para elas. Depois de se secar, vestiu-se e voltou a inspecionar a porta,
que simplesmente a esperava. Ellie ainda se sentia relutante em entrar. Mais que relutante. Talvez
fosse medo.

          Recuou, mantendo a porta à vista. Debaixo de uma palmeira, encostou a cabeca nos
joelhos e ficou a contemplar a brancura imensa da praia. Depois de algum tempo, levantou-se e se
espreguicou. Carregando a fronde e a microcâmara numa das mãos, aproximou-se da porta e
virou a macaneta. A porta se abriu um pouco: Pela fresta ela viu a espuma branca no mar alto.
Deu outro empurrão, e a porta se abriu sem nenhum som. A praia, tal como antes. Ellie balancou
a cabeca e voltou para debaixo da árvore, retomando a atitude pensativa.
          Pensava nos demais. Estariam agora em algum local estranhíssimo, respondendo
avidamente a questões de múltipla escolha? Ou seria um exame oral? E quem eram os
examinadores? Ellie voltou a se sentir ansiosa. Um outro ser inteligente, que se houvesse
desenvolvido de maneira independente num mundo distante, em condicões físicas diferentes das
da Terra e com uma sequência de mutacões genéticas aleatórias inteiramente diferentes - tal ser
não seria semelhante a ninguém que ela conhecesse. Ou sequer imaginasse. Se aquela era uma
Estacão de Testes, nesse caso haveria chefes da Estacão, e esses dirigentes seriam rigorosamente,
devastadoramente, diferentes dos seres humanos. Havia no fundo da alma de Ellie alguma coisa
que se sentia incomodada por insetos, cobras e toupeiras. Ela era uma pessoa que sentia um
ligeiro estremecimento - para falar a verdade, até um sobressalto de repugnância - quando
confrontada até mesmo com seres humanos ligeiramente deformados. Aleijados, criancas
mongoloides, até sinais de doenca de Parkinson provocavam nela, apesar de sua clara atitude
intelectual, uma sensacão de asco, um desejo de sair correndo. De maneira geral, sempre
conseguira conter seu medo, embora não tivesse certeza de algum dia não ter magoado alguém
com aquilo. Não era uma coisa sobre a qual ela pensasse muito; percebia seu próprio embaraco e
desviava a atencão para outra coisa.

          Agora, entretanto, temia mostrar-se incapaz de se defrontar com um ser extraterrestre,
quanto mais representar bem, diante dele, a espécie humana. Não haviam pensado nisso ao
estabelecer os critérios para a selecão dos Cinco. Não houvera nenhuma tentativa de determinar
se tinham medo de camundongos, de anões ou de marcianos. Isso simplesmente não ocorrera às
comissões de selecão. Por que motivo não tinham pensado nisso? Agora, parecia uma coisa óbvia.

           Mandá-la até ali fora um erro. Era possível que, quando confrontada com um chefe de
posto galáctico, com pelos em forma de serpente, ela se desesperasse - ou, pior ainda, provocasse
a mudanca da nota dada à espécie humana, em qualquer teste inimaginável que estivesse sendo
feito, de aprovacão para desaprovacão.

         Ellie fitava, com apreensão e ânsia, a porta enigmática, cuja parte mais baixa já era
tocada pelo mar. A maré estava subindo.

          Havia um vulto na praia, a algumas centenas de metros de distância. A princípio ela
pensou que fosse Vaygay, que poderia ter saído da sala de exames mais cedo e tivesse vindo dar-
lhe boas notícias. Mas, fosse quem fosse, não estava usando um macacão do projeto da Máquina.
Além disso, parecia ser uma pessoa mais jovem, mais vigorosa. Ellie estendeu a mão para pegar a
teleobjetiva, mas por algum motivo hesitou. Levantando-se, protegeu os olhos do sol. Por um
instante, havia parecido... Evidentemente, era impossível. Não se aproveitariam dela com tanta
desfacatez.

          Entretanto, não se conteve. Estava correndo na direcão daquele homem, pela areia mais
dura perto da água, com os cabelos voando ao vento. Ele tinha o aspecto que mostrava na foto
mais recente que Ellie vira, forte e feliz. Estava com a barba por fazer. Ellie atirou-se em seus
bracos, solucando.
         "Oi, Princa", disse ele, afagando-lhe os cabelos.

         A mesma voz. Ellie lembrou-se dela instantaneamente. E do cheiro, do riso, do andar
dele. Do modo como sua barba lhe arranhava o rosto. Tudo aquilo se juntou para fazer em
pedacos o seu autocontrole. Sentia uma enorme pedra sendo levantada e os primeiros raios de luz
penetrando numa tumba antiga, quase esquecida.

          Engoliu em seco e tentou controlar-se, mas ondas de angústia, aparentemente
inesgotáveis, projetavam-se dela. Novamente, lágrimas. Ele não se movia, paciente, serenando-a
com o mesmo olhar que, ela se lembrava agora, lhe dirigira do pé da escada quando ela descera
sozinha pela primeira vez. Mais do que tudo, ela desejara vê-lo novamente, mas havia reprimido a
sensacão, impacientara-se com ela, pois era evidentemente algo impossível de concretizar. E Ellie
chorava por todos os anos que os separavam.

         Na infância e na juventude, ela costumava sonhar que ele lhe aparecia para dizer que
sua morte fora um erro. Que estava bem.

         Levantava-a nos bracos. Mas ela pagava esse breves momentos com voltas pungentes a
um mundo onde ele já não existia. Mesmo assim, gostava desses sonhos e pagava de bom grado
seu preco exorbitante quando, na manhã seguinte, era obrigada a redescobrir sua perda e
reexperimentar a agonia. Aqueles momentos fantasmagóricos eram tudo que lhe sobrava dele.

           E agora, ali estava ele - não um sonho ou um espectro, mas em carne e osso. Ou quase
isso. Ele a chamara do pé da escada, e ela viera. Ellie o abracou com toda forca. Sabia que era um
truque, uma reconstrucão, uma simulacão, mas era perfeito. Por um momento, segurou-o pelos
ombros, com os bracos estendidos. Era perfeito! Era como se o pai houvesse morrido há tantos
anos, ido para o céu e, finalmente - através daquele caminho nada ortodoxo -, ela tivesse
conseguido juntar-se a ele. Ellie solucou e o abracou de novo.

          Precisou de um minuto para se recompor. Se tivesse sido Ken, digamos, ela teria ao
menos podido imaginar que outro dodecaedro - talvez a Máquina soviética, depois de consertada
- houvesse feito uma segunda viagem, da Terra ao centro da galáxia. Mas nem por um instante
seria possível imaginar essa possibilidade no caso do pai. Seus restos estavam se consumindo num
cemitério à margem de um lago.

         Ellie enxugou os olhos, rindo e chorando ao mesmo tempo.

         "A que devo essa aparicão? À cibernética ou à hipnose?"

         "Quer saber se sou um artefato ou um sonho? Você poderia perguntar isso a respeito
de qualquer coisa."

           "Ainda hoje, não se passa uma semana sem que eu pense que daria tudo... qualquer
coisa... apenas para passar alguns minutos com meu pai outra vez."
          "Bem, aqui estou", disse ele, jovialmente, com as mãos erguidas, dando meia-volta para
que Ellie verificasse que ele também tinha costas. Mas era tão jovem, decerto mais do que ela.
Tinha apenas 36 anos ao morrer.

           Talvez fosse aquela a maneira encontrada pelos extraterrestres para afastar o seu medo.
Nesse caso, eram muito... imaginativos. Ellie o conduziu aonde estavam seus poucos pertences,
ainda o enlacando pela cintura. Na verdade, ele parecia de carne e osso. Se existiam engrenagens e
circuitos integrados debaixo de sua pele, estavam muito bem escondidos.

         "Mas, que estamos fazendo?", perguntou ela. A pergunta era ambígua. "Quero dizer...'

         "Eu sei. Você precisou de muitos anos desde o recebimento da Mensagem até sua
chegada aqui."

         "A nota é pela rapidez ou pela exatidão?"

         "Nenhuma das duas coisas."

         "Quer dizer que ainda não completamos o Teste?"

         Ele não respondeu.

          "Bem, explique isso para mim." Ellie pronunciou essas palavras em tom de cansaco.
"Alguns de nós passamos anos decifrando a Mensagem e construindo a Máquina. Não vai me
dizer do que se trata?"

         "Você se tornou uma abelhuda de verdade", disse ele, como se fosse realmente seu pai,
como se comparasse as últimas lembrancas que tinha dela com sua pessoa atual, ainda não
inteiramente desenvolvida.

         Mexeu nos cabelos dela, num gesto de afeto. Ellie lembrou-se daquilo também. Mas
como podiam, a 30 mil anos-luz da Terra, conhecer os gestos afetuosos de seu pai, havia tanto
tempo e no distante Wisconsin? De repente, entendeu.

         "Sonhos", ela disse. "Na noite passada, quando todos estávamos sonhando, vocês
estavam dentro das nossas cabecas, certo? Sugaram tudo o que nós sabemos."

          "Só fizemos cópias. Acho que tudo que havia em sua cabeca ainda está lá. Experimente
ver. Diga-me se está faltando alguma coisa." Ele sorriu e continuou a falar. "Havia tantas coisas
que os programas de televisão de vocês não informavam. Ah, podíamos avaliar o nível
tecnológico com bastante precisão, e muitas outras coisas. Mas a sua espécie tem muito mais do
que isso, coisas que não poderíamos descobrir indiretamente. Admito que você possa se julgar
invadida em sua privacidade...'

         "Você está brincando."
         "...mas temos tão pouco tempo!"

        "Está dizendo que o Teste acabou? Respondemos todas as perguntas enquanto
dormíamos na noite passada? E aí? Passamos ou não?"

           "Não é assim", disse ele. "Não é como na sexta série." No ano em que ele morreu, ela
estava na sexta série. "Não pense que somos uma delegacia de polícia interestelar, abatendo a
tiros civilizacões fora da lei. Pense em nós antes como o Departamento do Censo Galáctico.
Colhemos informacões. Sei que vocês acham que ninguém tem nada a aprender de vocês, por
serem tão atrasados tecnologicamente. Mas uma civilizacão tem outros méritos."

         "Quais?"

         "Ah, a música. A ternura amorosa. (Gosto dessa expressão). Os sonhos. Os seres
humanos sonham bem, embora nunca se pudesse adivinhar isso pela televisão. Em toda a galáxia
existem culturas que trocam sonhos entre si."

           "Vocês dirigem um intercâmbio cultural interestelar? Então é isso? Não têm medo de
que alguma civilizacão cobicosa e sedenta de sangue desenvolva a capacidade de fazer viagens
interestelares?"

         "Eu já disse que admiramos a ternura amorosa."

         "Se os nazistas tivessem conquistado o mundo, nosso mundo, depois adquirido
capacidade de fazer viagens interestelares, vocês não interviriam?"

          "Você ficaria surpresa se soubesse como é raro acontecer uma coisa dessas. A longo
prazo, as civilizacões agressivas destroem a si próprias, quase sempre. Faz parte da sua natureza.
Nesse caso, nossa tarefa seria deixá-las entregues a si mesmas. Para termos certeza de que
ninguém as incomodaria. Para que cumprissem seu destino."

         "Então, por que não nos deixaram em paz? Não estou me queixando, veja bem. Só
estou curiosa para saber como funciona o Departamento do Censo Galáctico. A primeira coisa
que receberam de nós foi aquela transmissão de Hitler. Por que fizeram contato?"

           "A imagem, naturalmente, foi alarmante. Era fácil adivinhar que o problema de vocês
era sério. Mas a música nos disse outra coisa. A música de Beethoven nos informou que havia
esperanca. Nossa especialidade são casos marginais. Achamos que vocês poderiam beneficiar-se
de um pouco de ajuda. Na verdade, é muito pouco o que podemos oferecer. Você compreende.
Há certas limitacões impostas pela causalidade."

         Ele se acocorara, molhando as mãos na água, e agora as secava nas calcas.

         "Na noite passada, olhamos dentro de vocês. De todos os cinco. Há muita coisa ali:
sentimentos, lembrancas, instintos, comportamento adquirido, ideias, loucura, sonhos, amores. O
amor é muito importante. Vocês são uma mistura interessante."

         "Tudo isso em uma só noite?" O tom de Ellie foi quase brincalhão.

         "Tínhamos de andar depressa. Nosso prazo é curto."

         "Por quê? Está por acontecer um...'

         "Não, é que se não geramos uma causalidade consistente, ela se desfaz por si só. E aí
quase sempre é pior." Ellie não fazia ideia do que ele queria dizer.

         "Geramos uma causalidade consistente. Meu falecido pai nunca falava desse jeito."

           "Claro que sim. Não se lembra de como ele lhe falava? Ele era um homem de muitas
leituras, e desde que você era bem pequena, ele... eu... lhe falava de igual para igual. Não se
lembra?" Ellie se lembrava. Lembrava-se. Pensou na mãe na clínica para idosos.

         "Que bonito medalhão!", disse ele, exatamente com a expressão de reserva paternal que
Ellie sempre imaginara que ele teria cultivado se tivesse chegado a vê-la adolescente. "Quem lhe
deu?"

         "Ah, isso", disse ela, passando os dedos no medalhão. "Na verdade, ganhei de uma
pessoa que pouco conheco. Ele testou a minha fé... Ele... Mas você já deve saber de tudo isso."
Novamente, o sorriso.

         "Quero saber o que pensa de nós", disse ela, lacônica. "O que realmente pensa."

          Ele não teve um instante de hesitacão. "Muito bem. Acho que é extraordinário que se
tenham saído tão bem. Praticamente não dispõem de uma teoria de organizacão social, possuem
sistemas econômicos incrivelmente atrasados, não têm nenhuma ideia do mecanismo de previsão
histórica e possuem pouquíssimo conhecimento de si próprios. Considerando a rapidez com que
o mundo de vocês está mudando, é assombroso que ainda não tenham voado pelos ares. É por
isso que ainda não queremos abandoná-los. Vocês, humanos, têm certo talento para a
adaptabilidade... pelo menos a curto prazo."

         "É esse o problema, não é?"

          " Um dos problemas. Pode-se ver que, depois de certo tempo, as civilizacões que só
têm perspectivas a curto prazo simplesmente deixam de existir. Também cumprem seus
destinos."

          Ellie quis perguntar-lhe o que ele, francamente, sentia a respeito dos seres humanos.
Curiosidade? Compaixão? Absolutamente nenhum sentimento, tudo se reduzia a um dia de
trabalho? No fundo do coracão - ou de quaisquer órgãos internos que ele possuísse -, por acaso
ele a via como... uma formiga? Mas não se dispôs a fazer a pergunta. Tinha medo demais da
resposta.

           Pelo tom de voz, pelas nuances de sua fala, Ellie tentou mais uma vez adivinhar quem
estaria ali disfarcado como seu pai. Possuía enorme experiência com os seres humanos; os chefes
da Estacão tinham menos de um dia. Ser-lhe-ia possível discernir alguma coisa da verdadeira
natureza deles sob aquela aparência benevolente e solícita? Não conseguia. O que ele estava
dizendo nada tinha a ver com seu pai, naturalmente, nem ele simulava isso.

          Em todos os outros sentidos, porém, era fantasticamente semelhante a Theodore F.
Arroway, 1924-1960, comerciante de ferragens, marido e pai carinhoso. Não fosse um esforco
contínuo de controle, Ellie sabia que verteria lágrimas sem fim sobre aquele... simulacro. Uma
parte dela não cessava de desejar perguntar como tinham corrido as coisas desde que ele fora para
o céu. Que ele pensava do Advento e da Bem-aventuranca? Estavam preparando alguma coisa de
especial para o Milênio? Havia culturas humanas que falavam de uma vida além-túmulo em topos
de montanhas ou em nuvens, em cavernas ou em oásis, mas ela não se lembrava de nenhuma que
ensinasse que, se uma pessoa fosse muito, mas muito boa, quando morresse iria para a praia.

         "Temos tempo para algumas perguntas antes... seja lá o que tivermos de fazer depois?"

         "Claro. Pelo menos uma ou duas."

         "Fale-me sobre o sistema de transporte de vocês."

        "Farei melhor ainda", disse ele. "Vou mostrar-lhe. Firme-se." Um negrume em forma de
ameba desceu do zênite, obscurecendo o céu azul e o sol.

         "Grande truque esse!", exclamou Ellie.

            Seus pés estavam firmes na mesma praia arenosa. Ellie enterrou os dedos na areia. No
alto... estava o cosmo. Achavam-se, ao que parecia, sobre a Via Láctea, contemplando-lhe a
estrutura espiralada e caindo em sua direcão, numa velocidade impossível. Ele dava as explicacões
com naturalidade, utilizando a linguagem científica da própria Ellie, que lhe era familiar, para
descrever a vasta estrutura em espiral. Mostrou o Braco de Órion, no qual se achava incrustado,
nessa época, o Sol. A seguir, em ordem decrescente de significado mitológico, vinham o Braco de
Sagitário, o Braco Norma/Scutum e o Braco dos Três Quiloparsecs.

           Surgiu uma rede de linhas retas, representando o sistema de transporte que eles haviam
utilizado. Lembrava os mapas iluminados do metrô de Paris. Eda estivera certo. Cada estacão,
deduziu Ellie, situava-se num sistema estelar com um buraco negro de baixa massa. Sabia que
aqueles buracos negros não podiam ter resultado de colapso estelar, da evolucão normal de
sistemas estelares de alta massa, pois eram demasiado pequenos. Talvez fossem primordiais,
remanescentes do big-bang, capturados por alguma inimaginável nave estelar e rebocados para a
estacão que lhes estava destinada. Ou talvez tivessem sido produzidos a partir do nada. Ela quis
perguntar sobre isso, mas a viagem avancava a um ritmo estonteante.

          Um disco de hidrogênio fulgente girava em torno do centro da galáxia, e em seu
interior havia um anel de nuvens moleculares que se precipitavam em direcão à periferia da Via
Láctea. Ele mostrou a Ellie os movimentos ordenados em Sagitário B2, um gigantesco complexo
de nuvens moleculares que, durante décadas, fora observado com todo o interesse pelos
radioastrônomos da Terra. Mais perto do centro, encontraram outra gigantesca nuvem molecular,
e a seguir a Sagitário A Ocidente, uma intensa fonte de rádio que a própria Ellie observara no
Argus.

          E logo a seguir, no centro exato da galáxia, presos num apaixonado amplexo
gravitacional, havia um par de imensos buracos negros. Um deles tinha massa equivalente à de 5
milhões de estrelas iguais ao Sol. Dele fluíam rios de gás do tamanho do sistema solar. Dois
buracos negros colossais - como eram limitadas as línguas da Terra! -, super gigantescos, giravam
um em volta do outro no centro da galáxia. Um deles era conhecido, ou pelo menos fora objeto
de fortes suspeitas. Mas dois? Aquilo não deveria ter aparecido como um deslocamento
doppleriano de raias espectrais? Ellie imaginou um cartaz sob um deles, dizendo ENTRADA, e
debaixo do outro, saída. No momento, estava sendo utilizada a entrada; a saída apenas esperava.

          E era ali que se localizava aquela Estacão, a Grande Central - no centro da galáxia, fora
dos buracos negros. Os céus fulguravam com milhões de jovens estrelas; mas as estrelas, o gás e a
poeira estavam sendo devorados pelo buraco negro que constituía a entrada.

         "Leva a algum lugar, certo?"

         "Claro."

         "Pode me dizer onde?"

         "Pois não. Tudo isso acaba em Cygnus A."

          Cygnus A ela conhecia. Com a excecão de remanescentes de uma supernova próxima,
em Cassiopeia, era a mais brilhante fonte de rádio nos céus da Terra. Ela havia calculado que em
um segundo Cygnus A produz mais energia do que o Sol em 40 mil anos. A fonte de rádio
localizava-se a 600 milhões de anos-luz, muito além da Via Láctea, já no domínio das galáxias. Tal
como acontecia com muitas fontes de rádio extragalácticas, dois enormes jatos de gás,
distanciando-se quase à velocidade da luz, produziam uma complexa rede de ondas de choque de
Rankine-Hugonoit com o tênue gás intergaláctico - e no processo geravam um farol de rádio que
reluzia intensamente sobre a maior parte do universo. Toda a matéria dessa enorme estrutura,
que tinha 500 mil anos-luz de diâmetro, jorrava de um minúsculo ponto de luz no espaco, quase
imperceptível, e que se localizava exatamente entre os jatos.

         "Vocês estão fazendo Cygnus A?"
         Vagamente, ela se lembrava de uma noite de verão em Michigan, quando ainda era
menina. Tivera medo de cair no céu.

          "Bem, não estamos sozinhos. Trata-se de um... projeto cooperativo de muitas galáxias.
É principalmente isso que fazemos... engenharia. Apenas... alguns de nós estamos envolvidos com
civilizacões emergentes." A cada pausa ela vinha sentindo uma espécie de comichão na cabeca,
mais ou menos no lobo parietal esquerdo.

         "Existem projetos cooperativos entre galáxias?", perguntou.

         "Muitas galáxias, cada uma delas com uma espécie de Administracão Central? Com
centenas de milhões de estrelas em cada galáxia? E depois essas administracões trabalham juntas?
Para despejar milhões de sóis em Centauro... desculpe, em Cygnus A?

         A... Desculpe-me, é que estou atônita com a escala. E por que fazem tudo isso? Para
quê?"

         "Não pense que o universo é um deserto. Faz bilhões de anos que não é isso", disse ele.
"Pense nele como... mais cultivado."

         Novamente, a comichão.

         "Mas para quê? Que há ali para cultivar?"

          "O problema básico é fácil de descrever. Mas não fique espantada com a escala. Afinal,
você é uma astrônoma. O problema é que o universo está em expansão, e não existe nele matéria
suficiente para deter essa expansão. Depois de algum tempo, não há galáxias, estrelas, planetas
novos, nem formas novas de vida... só as coisas de sempre. Tudo vai se decompondo. Vai ser
enfadonho. Por isso, estamos testando em Cygnus A nossa tecnologia para produzir algo novo.
Você poderia chamar isso de experiência de renovacão urbana. Não é nossa, única experiência.
Em algum momento do futuro poderemos desejar cercar uma parte do universo e impedir que o
espaco fique cada vez mais vazio com o passar das eras. Como fazer isso? Aumentando a
densidade local da matéria, é claro. É um trabalho duro e sério." Como dirigir uma casa de
ferragens no Wisconsin.

          Se Cygnus A estava a 600 milhões de anos-luz, então os astrônomos da Terra - ou, aliás,
de qualquer parte da Via Láctea - estavam a observá-la como ela fora há 600 milhões de anos.
Entretanto, há 600 milhões de anos não havia na Terra nenhuma forma de vida, nem nos
oceanos, de tamanho suficiente para que se pudesse mexer com um pauzinho. Eles eram velhos.
Há 600 milhões de anos, numa praia como aquela... só que não havia siris, nem gaivotas, nem
palmeiras. Ellie tentou imaginar uma planta microscópica atirada pelas águas à praia, firmando-se
trêmula, pouco acima do limite da maré, enquanto aqueles seres estavam ocupados com
galactogênese experimental e rudimentos de engenharia cósmica.
         "Faz 600 milhões de anos que vocês estão despejando matéria em Cygnus A?"

         "Bem, o que você detectou através da radioastronomia foi apenas uma parte dos nossos
primeiros ensaios de viabilidade. Hoje estamos muito mais adiantados."

           E no devido tempo, dentro de mais algumas centenas de milhões de anos, imaginou
Ellie, os radioastrônomos da Terra - se ainda existirem detectarão um progresso substancial na
reconstrucão do universo em torno de Cygnus A. Preparou-se para ouvir novas revelacões e
prometeu a si mesma não se intimidar. Havia uma hierarquia de seres numa escala que ela não
imaginara. No entanto, a Terra tinha um lugar, um significado nessa hierarquia; não se teriam
dado a todo aquele trabalho por coisa alguma. A escuridão retrocedeu ao zênite e foi consumida;
voltaram o Sol e o céu azul. O cenário era o mesmo: arrebentacão, areia, palmeiras, a porta de
Magritte, a microcâmara, a fronde e seu... pai.

         "Aquelas nuvens e anéis interestelares móveis, perto do centro da galáxia... não se
devem a explosões periódicas por aqui? Não é perigoso situar a Estacão aqui?"

          "Periódicas, não; episódicas. São explosões em pequena escala, nada semelhantes ao que
estamos fazendo em Cygnus A. E podemos controlá-las. Sabemos quando estão para acontecer e
em geral apenas nos protegemos. Quando são verdadeiramente perigosas, levamos a Estacão para
outro local, durante certo tempo. Tudo isso é rotina, compreenda."

         "Claro. Rotina. Foram vocês que construíram tudo? Quero dizer, os metrôs? Vocês e
aqueles outros... engenheiros das demais galáxias?"

         "Ah, não. Não construímos nada disso."

         "Alguma coisa me escapou. Ajude-me a compreender."

            "Parece acontecer a mesma coisa em toda parte. Em nosso caso, surgimos há muito
tempo, em muitos mundos diferentes da Via Láctea. Os primeiros de nós desenvolveram o voo
espacial interestelar, e acabamos por nos encontrar em uma das estacões de trânsito.
Evidentemente, não sabíamos do que se tratava. Nem mesmo tínhamos certeza de que fosse
artificial, até que os .. primeiros de nós tiveram coragem de deslizar por aqueles túneis."

         "A quem você se refere ao dizer `nós'? Aos ancestrais de sua... raca, de sua espécie?"

          "Não, não. Somos muitas espécies, de muitos mundos. Por fim, encontramos grande
número de túneis... de várias épocas, vários estilos de decoracão, e todos abandonados. Na
maioria, ainda estavam em bom estado de conservacão. Tudo que fizemos foram alguns consertos
e melhorias."

        "Não havia outros artefatos? Cidades mortas? Registros do que havia acontecido?
Remanescentes dos construtores dos túneis?" Ele balancou a cabeca.
           "Planetas industrializados, abandonados?"

           De novo, o mesmo gesto.

            "Havia uma civilizacão que ocupava toda uma galáxia e que desapareceu sem deixar
vestígio... só as estacões?"

          "Mais ou menos isso. E a mesma coisa acontece em outras galáxias. Há bilhões de anos,
todos foram para algum lugar. Não fazemos a menor ideia de onde."

           "Mas para onde poderiam ir?" Ele balancou a cabeca pela terceira vez, agora muito
devagar.

           "Nesse caso, vocês não são...'

           "Não, somos apenas zeladores", disse ele. "Talvez um dia eles voltem."

        "Certo. Só mais uma coisa", pediu Ellie, com o indicador diante de si, provavelmente
como fora seu costume à idade de dois anos. "Só mais uma pergunta."

           "Está certo", respondeu ele, tolerante. "Mas só nos restam alguns minutos."

        Ellie olhou de novo para a porta, reprimindo um estremecimento ao ver passar na areia
um pequeno siri, quase transparente.

         "Quero saber dos mitos de vocês, de suas religiões. O que vocês respeitam? Ou
porventura aqueles que produzem o numinoso são incapazes de senti-lo?"

           "Vocês também fazem o numinoso. Não, entendo o que está perguntando. É claro que
nós o sentimos. Você compreende que para mim é difícil comunicar parte disso. Mas vou lhe dar
um exemplo do que você está pedindo. Não digo que seja exatamente isso, mas vou lhe dar um..."
Ele fez uma pausa momentânea e mais uma vez Ellie sentiu uma comichão, dessa vez no lobo
occipital esquerdo. Teve a impressão de que ele estava a lhe sondar os neurônios. Teria deixado
escapar alguma coisa na noite anterior? Nesse caso, ainda bem. Isso significava que não eram
perfeitos.

           “...sabor do nosso numinoso. Refere-se a pi, a razão entre a circunferência de um
círculo e seu diâmetro. Você conhece bem esse número, é claro, e sabe também que jamais
poderá chegar ao final de pi. Não existe nenhuma criatura no universo, por mais sábia que seja,
capaz de calcular pi até o último algarismo... porque não existe último algarismo, apenas uma
série infinita de algarismos. Os matemáticos de vocês se esforcaram por calculá-lo até...”

           A comichão, mais uma vez.

           "...nenhum de vocês parece saber. Digamos, até a décima bilionésima casa. Não será
surpresa para você saber que outros matemáticos foram além. Bem, por fim... digamos que seja na
casa equivalente a dez elevado à vigésima potência... acontece uma coisa. Desaparecem os
algarismos que variam ao acaso e, durante um tempo inacreditavelmente longo, seguem-se apenas
uns e zeros."

         Ele estava tracando um círculo na areia com o dedão do pé. Ellie se deteve por um
átimo antes de responder.

         "E os zeros e uns finalmente param? Volta-se a uma sequência aleatória de algarismos?"
Percebendo um leve sinal de assentimento por parte dele, Ellie continuou. "E o número de zeros
e uns? É um produto de números primos?"

         "Sim, de onze números primos."

         "Está me dizendo que nas profundezas de pi se oculta uma mensagem em onze
dimensões? Que alguém no universo comunica-se através da... matemática? Mas... ajude-me, está
sendo realmente difícil entender você. A matemática não é arbitrária. Quero dizer, pi tem o
mesmo valor em toda parte. Como é possível ocultar uma mensagem dentro de pi? Esse número
está embutido na , trama do universo."

         "Exatamente."

         Ellie o fitou.

          "Na verdade, é até mais do que isso", continuou ele. "Suponhamos que somente na
aritmética de base dez é que apareca a sequência de zeros e uns, ainda que você houvesse de
perceber que alguma coisa estranha estava acontecendo em qualquer outra aritmética.
Suponhamos ainda que as primeiras criaturas a descobrirem isso tivessem dez dedos. Vê como
são as coisas? É como se pi estivesse esperando há bilhões de anos o surgimento de matemáticos
com dez dedos e computadores rápidos. Compreende? É como se a Mensagem tivesse sido
enderecada a nós."

          "Mas isso é apenas uma metáfora, certo? Não se trata, na realidade, de pi e de dez
elevado a vinte? Na verdade, vocês não têm dez dedos."

         "Na verdade, não." Novamente ele sorriu para ela.

         "Bem, pelo amor de Deus, que diz a Mensagem?"

          Ele fez uma pausa momentânea, levantou um indicador e depois apontou para a porta.
Um grupo de pessoas saía dela, animadamente. Mostravam-se alegres, como se estivessem
comecando um piquenique muitas vezes adiado. Eda acompanhava uma moca de grande beleza,
que vestia saia e blusa coloridas, com os cabelos cobertos pelo rendado gele usado pelas mulheres
muculmanas da terra dos Ioruba; era evidente a satisfacão de Eda por vê-la. Por fotografias que
ele mostrara, Ellie a reconheceu como a esposa de Eda. Devi Sukhavati estava de mãos dadas
com um rapaz sério, de olhos grandes e tristonhos; Ellie supôs que fosse Surindar Ghosh, o
estudante de medicina com quem Devi se casara e que morrera havia muito tempo. Xi travava
uma conversa animada com um homem baixo e vigoroso, de porte marcial. Tinha bigodes caídos
e trajava um rico manto de brocado. Ellie o imaginou a dirigir, pessoalmente, a construcão do
modelo funerário do Reino do Meio, gritando ordens para aqueles que vertiam o mercúrio.
Vaygay conduzia um menina de onze ou doze anos, com baloucantes trancas louras.

         "Esta é minha neta, Nina... mais ou menos isso. Minha grã-duquesa. Já devia tê-la
apresentado a você antes. Em Moscou."

           Ellie abracou a menina. Estava aliviada por Vaygay não haver aparecido com Meera, a
stripteaser. Notou a ternura que ele demonstrava em relacão à garota e gostou mais dele do que
nunca. Durante todo o tempo em que o conhecia, e eram muitos anos, ele mantivera bem oculto
aquele lugar secreto em seu coracão.

         "Não fui bom pai para a mãe dela", confidenciou Vaygay.

         "Hoje em dia, quase não vejo Nina."

         Ellie olhou ao redor. Os chefes da Estacão haviam criado para cada um dos Cinco
pessoas que só podiam ser descritas como as que mais amavam. Talvez fosse apenas para facilitar
a comunicacão com outra espécie, notavelmente diferente. Ellie observou , com prazer, que
nenhum deles estava conversando, cheio de alegria, com uma cópia exata de si próprio.

          E se fosse possível fazer isso na Terra? E se, apesar de toda a nossa simulacão e
hipocrisia, fosse preciso aparecer em público com a pessoa que mais amássemos? Imagine-se isso
como pré-requisito para o discurso social da Terra. Mudaria tudo. Ellie imaginou uma falange de
pessoas de um sexo circundando um membro solitário do outro. Ou cadeias de pessoas. Círculos.
A letra H ou a Q. Oitos preguicosos. Seria possível vislumbrar os afetos profundos a um simples
olhar, apenas observando a geometria -uma espécie de relatividade geral aplicada à psicologia
social. As dificuldades práticas decorrentes disso seriam enormes, mas ninguém poderia mentir
com relacão ao amor.

            Os Zeladores mostravam-se apressados, mas educados. Não havia muito tempo para
conversar. A entrada do atracadouro do dodecaedro já se fazia visível, mais ou menos na posicão
em que estivera ao chegarem. Por simetria, ou devido a alguma lei de conservacão
interdimensional, a porta de Magritte havia desaparecido. Apresentaram-se uns aos outros. Ellie
sentiu-se sem graca ao explicar ao imperador Qin, em inglês, quem era seu pai. Mas Xi traduziu
sem constrangimento, e saudaram-se solenemente. Era como se estivessem sendo apresentados
num churrasco. A mulher de Eda era lindíssima, e Surindar Ghosh a examinava com mais
atencão do que seria apropriado. Devi não dava mostras de se importar; talvez estivesse apenas
satisfeita com a exatidão do embuste.
          "Aonde você foi quando atravessou a porta?", perguntou-lhe Ellie reservadamente.

          "Avenida Maidenhall, 416", respondeu ela.

          Ellie olhou para ela sem entender.

          "Londres, 1973. Com Surindar."

          Apontou com a cabeca na direcão dele.

          "Antes que ele morresse."

          Que teria encontrado se houvesse transposto a soleira daquela porta na praia?, pensou
Ellie. O Wisconsin, em fins dos anos 50, com toda a certeza. Como não havia aparecido, ele viera
à sua procura. Mais de uma vez tinha feito isso no Wisconsin.

         Eda soubera também de uma mensagem oculta na profundeza de um número
transcendental, mas nessa história não era ou e, a base dos logaritmos naturais, mas uma classe de
números de que Ellie jamais ouvira falar. Como existia uma infinidade de números
transcendentais, nunca saberiam com certeza qual número deveriam estudar quando voltassem à
Terra.

         "Eu estava ansioso por ficar aqui e trabalhar", ele disse a Ellie, em voz baixa, "e percebi
que precisavam de ajuda... algum meio de pensar no deciframento que não lhes havia ocorrido.
Entretanto, creio que se trata de uma coisa muito pessoal para eles. Não querem compartilhar
com outras pessoas..E, sendo realista, acho que não temos capacidade suficiente para auxiliá-los."

          Não haviam decodificado a mensagem em ? Os chefes da Estacão, os Zeladores, os
projetistas de novas galáxias não haviam decifrado uma mensagem que estivera diante deles
durante uma ou duas rotacões galácticas? Seria a mensagem tão difícil, ou eles...?

          "Chegou a hora de voltar para casa”, disse seu pai, suavemente.

          Era doloroso. Ellie não queria ir. Procurou olhar para a fronde de palmeira. Tentou
fazer mais perguntas.

          "Que quer dizer com `voltar para casa'? Quer dizer que vamos sair em algum ponto do
sistema solar? Como vamos descer à Terra?"

          "Você vai ver", respondeu ele. "Será interessante."

          Ele a enlacou com o braco, conduzindo-a para a porta aberta da câmara pressurizada.
Era como na hora de dormir. Podia demonstrar inteligência, fazer perguntas interessantes; talvez
assim a deixassem ficar acordada um pouco mais. Costumava dar certo, pelo menos um pouco.
         "A Terra está conectada agora, certo? Em ambos os sentidos.

         Se podemos voltar para casa, você pode vir a nós num abrir e piscar de olhos. Sabe, isso
me deixa nervosíssima. Por que não corta a ligacão? Podemos ir sozinhos a partir daqui."

          "Sinto muito, Princa", respondeu ele, como se ela já houvesse postergado mais do que
devia a sua hora de ir dormir. O que ele sentia muito? Que ela tivesse de se recolher ou que não
pudesse deixar de desligar o túnel? "Pelo menos por algum tempo, o caminho só vai estar aberto
para cá", disse ele. "Mas não esperamos usá-lo."

          Era-lhe agradável que a Terra estivesse isolada de Vega. Preferia um prazo de 52 anos
entre um comportamento inaceitável na Terra e a chegada de uma expedicão punitiva. A ligacão
pelo buraco negro era desconfortável. Poderiam chegar quase instantaneamente, talvez apenas em
Hokkaido, talvez em qualquer outro ponto da Terra. Era uma transicão para o que Hadden tinha
chamado de micro-intervencão. Por mais que prometessem distância, agora iriam nos vigiar mais
de perto. Não haveria mais visitas para inspecão informal com milhões de anos de intervalo.

           Ellie sondou um pouco mais seu desconforto. Como as circunstâncias se tinham
tornado... teológicas. Ali estavam seres que viviam no céu, seres colossalmente sábios e
poderosos, seres preocupados com a nossa sobrevivência, seres com um conjunto de expectativas
quanto à nossa conduta. Negam desempenhar esse papel, mas podem claramente distribuir
recompensas e punicões, vida e morte, às insignificantes criaturas da Terra. Ora, em que isso
difere, perguntou-se ela, das antigas religiões? A resposta lhe ocorreu de imediato: era uma
questão de comprovacão. Em seus videoteipes, nos dados que os outros haviam colhido, haveria
prova concreta da existência da Estacão, do que acontecia ali, do sistema de trânsito através de
buracos negros. Haveria cinco narrativas independentes, mutuamente coonestantes, apoiadas por
evidências físicas convincentes. Dessa vez eram fatos, não tradicões ou supersticões. Ellie virou-se
para ele e deixou cair a fronde. Sem uma palavra, ele se abaixou e a devolveu.

          "Foi muita generosidade sua responder todas as minhas perguntas", disse ela. "Quer me
fazer alguma?"

         "Obrigado. Você respondeu todas nossas perguntas na noite passada."

         "Só isso? Não há ordens? Nenhuma instrucão para as províncias?"

         "As coisas não são assim, Princa. Vocês agora estão crescidos. Estão por sua conta."
Inclinou a cabeca, dirigiu-lhe o sorriso tão conhecido e ela caiu em seus bracos, com os olhos
marejados. Foi um longo abraco. Por fim, ela sentiu que ele afastava delicadamente os bracos
dela. Havia chegado a hora de ir dormir. Pensou em levantar o dedinho e pedir mais um minuto.
Mas não quis desapontá-lo.

         "Até logo, Princa", disse ele. "Dê um beijo em sua mãe."
          "Até logo", respondeu ela com voz embargada. Lancou um último olhar para a praia no
centro da galáxia. Duas aves marinhas, talvez procelárias, elevavam-se numa corrente ascendente.

          Planavam quase sem bater as asas. No momento em que entrou no dodecaedro, ela se
virou e o chamou.

         "Que diz a sua Mensagem? A de pi?" , "Não sabemos", respondeu ele, um pouco triste,
dando alguns passos na direcão dela. "Talvez seja uma espécie de acidente estatístico. Ainda
estamos investigando."

         A brisa aumentou, agitando novamente os cabelos dele.

         "Bem, avise-nos quando descobrirem", disse ela.
                           21 – CAUSALIDADE


              Somos, para os deuses, como as moscas para as criancas:
              Matam-nos para se divertirem.
               William Shakespeare, Rei Lear, IV 1

              Quem for onipotente tudo deve temer.
               Pierre Corneille, Cinna (1640), ato IV, cena I




         Sentiam-se exultantes por estarem de volta. Deram vivas, numa vertigem de alegria.
Subiram nos assentos, abracaram-se e deram tapinhas nas costas uns dos outros. Estavam todos à
beira das lágrimas. Haviam conseguido! E tinham voltado em seguranca, passando por todos os
túneis. De repente, em meio a um ruído de estática, o rádio comecou a apresentar, em alto
volume, o relatório sobre o funcionamento da Máquina. Todos os três benzels estavam
desacelerando. A carga elétrica acumulada se dissipava. Pelos comentários, era evidente que o
projeto não fazia ideia do que acontecera.

          Quanto tempo se passara?, pensou Ellie. Olhou para ó relógio. Ao menos um dia, o
que já os colocava no ano 2000. Muito conveniente. Ah, quando eles ouvissem o que tinham a
contar! Ellie segurou com mais forca a caixa onde guardara as dezenas de videocassetes. Como o
mundo se transformaria depois que aquelas fitas fossem liberadas!

         O espaco entre os benzels e em torno deles tinha sido repressurizado. As portas da
câmara de pressurizacão estavam se abrindo. Perguntavam agora, pelo rádio, como se sentiam.

         "Estamos muito bem!", gritou ela ao microfone. "Já podemos sair. Não vão acreditar no
que nos aconteceu."

         Os cinco saíram do dodecaedro felizes, cumprimentando efusivamente seus camaradas,
que os haviam ajudado a construir e operar a Máquina. Os técnicos japoneses os saudaram.
Dirigentes do projeto correram na direcão deles.

           "Pelo que vejo, todos estão usando exatamente as mesmas roupas de ontem", disse Devi
a Ellie. "Veja aquela gravata amarela de Peter Valerian, horrível."

        "Ah, ele nunca troca de gravata", respondeu Ellie. "Usa sempre a mesma, essa aí, que
ganhou da mulher."
          Os relógios marcavam três e vinte. A Ativacão ocorrera por volta das três horas da
tarde anterior. Ou seja, haviam passado pouco mais de 24...

          "Que dia é hoje?", perguntou Ellie. Olharam para ela sem compreender. Havia alguma
coisa errada.

         "Peter, pelo amor de Deus, que dia é hoje?"

         "Que quer dizer?", respondeu Valerian. "É hoje. Sexta-feira, 31 de dezembro de 1999.
Véspera de Ano Novo. Que você quer dizer? Ellie, você está bem?"

         Vaygay estava dizendo a Arkhangelski que lhe permitisse comecar do comeco, mas só
depois que lhe dessem seus cigarros. Dirigentes do projeto e representantes do Consórcio da
Máquina convergiam para eles. Ellie viu Der Heer abrir caminho entre a multidão, na direcão
dela.

        "De sua perspectiva, que aconteceu?", perguntou ela finalmente, quando ele se
aproximou o suficiente.

          "Nada. O sistema de vácuo funcionou, os benzels giraram, acumularam uma enorme
corrente elétrica, atingiram a velocidade prescrita e depois tudo voltou atrás."

         "Que quer dizer com `tudo voltou atrás'?"

         "Os benzels desaceleraram-se e a carga se dissipou. O sistema foi repressurizado, os
benzels pararam e vocês saíram.

          Tudo demorou uns vinte minutos, e não conseguíamos falar com vocês enquanto os
benzels estavam girando. Sentiram alguma coisa?", Ellie riu. "Ken, meu caro, tenho uma história
e tanto para lhe contar."

          Haviam organizado uma festa para comemorar a Ativacão da Máquina e o Ano Novo -
ou Milênio Novo. Ellie e seus companheiros de viagem não foram. As estacões de televisão
estavam cheias de comemoracões, desfiles, exposicões, retrospectivas, prognósticos e discursos
otimistas de líderes nacionais. Ellie ouviu por um instante os comentários do abade Utsumi,
beatífico como sempre. No entanto, não conseguia celebrar coisa alguma. A diretoria do projeto
concluíra, com base em fragmentos das aventuras que os Cinco tinham tido tempo de relatar, que
alguma coisa saíra errado. Viram-se afastados apressadamente das multidões de gente do governo
e do Consórcio para um interrogatório preliminar. Haviam julgado prudente, explicaram os
dirigentes do projeto, que cada um dos Cinco fizesse seu depoimento em separado.

          Der Heer e Valerian ouviram Ellie numa pequena sala de conferências. Havia outros
dirigentes do projeto presentes, inclusive Anatoli Goldmann, ex-aluno de Vaygay. Ellie soube
que Bobby Bui, que falava russo, estava representando os americanos no interrogatório de
Vaygay.

          Ouviram educadamente, e de vez em quando Peter interpunha alguma observacão. No
entanto, demonstravam dificuldade em compreender a sequência dos acontecimentos. Muita coisa
do que ela dizia os deixava preocupados. Sua animacão não os contagiava. Era difícil para eles
aceitar que o dodecaedro tivesse estado fora dali durante vinte minutos, quanto mais um dia, pois
o arsenal de instrumentos do lado de fora dos benzels filmara a Ativacão, sem nada registrar de
extraordinário. Tudo que acontecera, segundo explicou Valerian, fora que os benzels haviam
alcancado a velocidade prescrita, coisas equivalentes a ponteiros em vários instrumentos de
finalidade desconhecida se mexeram, os benzels tinham desacelerado e parado, e os Cinco haviam
saído em estado de grande euforia. Não disse, com todas as letras, "dizendo bobagens", mas Ellie
percebeu sua preocupacão. Trataram-na com deferência, mas ela sabia o que estavam pensando: a
única funcão da Máquina fora produzir, em vinte minutos, uma ilusão ou -quem sabe - levar os
Cinco à loucura.

           Ellie reproduziu para eles os videocassetes, cada qual cuidadosamente rotulado:
"Sistema de anéis de Vega", por exemplo, ou "Instalacão de rádio (?) de Vega", "Sistema
quíntuplo", "Céu do centro galáctico" e um que trazia a inscricão "Praia". Um a um, inseriu-os
no gravador. Nada havia neles. Os cassetes estavam virgens. Ellie não conseguia entender o que
saíra errado. Havia aprendido, com todo o cuidado, a operar a câmara, e a usara com sucesso em
testes feitos antes da ativacão da Máquina. Chegara mesmo a fazer uma verificacão do que filmara
depois de deixarem o sistema de Vega. Mais aturdida ainda ficou depois, ao saber que os
instrumentos levados pelos outros também não haviam funcionado. Peter Valerian queria
acreditar nela, como também Der Heer. Mas era difícil, mesmo com a maior boa vontade do
mundo.

         A história que os Cinco contavam era um tanto, bem, inesperada... e não tinha nenhum
apoio em provas físicas. Ademais, não houvera tempo suficiente. Tinham estado fora de contato
durante apenas vinte minutos. Não era aquela a recepcão que Ellie esperara. Mas tinha certeza de
que tudo se esclareceria. Por ora, satisfez-se em relembrar a experiência e fazer minuciosos
apontamentos. Queria ter certeza de que não se esqueceria de coisa alguma.

           Embora uma excepcional frente fria estivesse descendo de Kamtchatka, ainda fazia
calor quando, no dia de Ano Novo, vários voos não programados chegaram ao Aeroporto
Internacional de Sapporo. O novo secretário de Defesa dos Estados Unidos, Michael Kitz, e uma
equipe de especialistas reunidos às pressas chegaram num avião da presidência. A presenca deles
ali só foi confirmada por Washington quando a história estava para ser noticiada em Hokkaido.
O lacônico comunicado à imprensa informava que a visita era de rotina, que não havia nenhuma
crise, nenhum perigo, e que "nada de extraordinário tinha sido noticiado na Instalacão de
Integracão dos Sistemas da Máquina, a nordeste de Sapporo". Um Tu-120 chegara naquela noite
de Moscou, trazendo, entre outras pessoas, Stefan Baruda e Timofei Gotsridze. Evidentemente,
nenhum dos dois grupos se sentia feliz por passar aquele feriado de Ano Novo longe das
famílias. No entanto, o tempo em Hokkaido foi uma agradável surpresa. A temperatura ainda
estava tão alta que as esculturas de Sapporo se derretiam, e a representacão do dodecaedro quase
se tornara um monte de gelo informe, com água gotejando das superfícies arredondadas que
tinham sido as arestas de superfícies pentagonais.

           Dois dias depois, uma violenta tempestade de inverno abateu-se sobre Hokkaido, e
todo o trânsito para a instalacão da Máquina, mesmo por veículos de tracão nas quatro rodas,
ficou interrompido. Foram cortadas algumas ligacões de rádio e todas as de televisão;
aparentemente, uma torre de micro-ondas fora derrubada. Durante a maior parte dos
interrogatórios, a única comunicacão com o mundo foi através do telefone. E, por que não dizer,
pensava Ellie, através do dodecaedro. Sentia-se tentada a se esgueirar para dentro da Máquina e
fazer girar os benzels. Deleitou-se durante algum tempo com essa fantasia. Na verdade, porém,
não havia como saber se a Máquina voltaria á funcionar, pelo menos deste lado do túnel. Ele
havia dito que não. Ellie deixou-se levar novamente pelas lembrancas da praia. E dele. Não
importava o que viesse a acontecer, uma ferida funda comecava a cicatrizar dentro dela. Ela
sentia os tecidos se juntarem. Aquela tinha sido a psicoterapia mais cara na história do mundo. E
isso não era pouco, pensou.

          Xi e Sukhavati foram ouvidos por representantes de seus países. Embora a Nigéria não
tivesse desempenhado um papel importante na coleta da Mensagem ou na construcão da
Máquina, Eda aquiesceu prontamente em prestar um longo depoimento a autoridades nigerianas.
No entanto, foi superficial quando comparado com os interrogatórios que lhe foram feitos pelos
dirigentes do projeto. Vaygay e Ellie foram submetidos a interrogatórios ainda mais
pormenorizados, por parte de equipes de alto nível trazidas da União Soviética e dos Estados
Unidos para esse fim específico. A princípio, esses interrogatórios americanos e soviéticos
excluíram estrangeiros, mas, depois de queixas veiculadas através do Consórcio Mundial da
Máquina, os EUA e a URSS cederam e as sessões foram novamente internacionalizadas.

          Kitz presidiu o depoimento de Ellie e, julgando-se pelo pouco tempo de que dispusera,
chegou surpreendentemente bem preparado. Valerian e Der Heer, vez por outra, a ajudavam, e
ocasionalmente faziam uma pergunta destinada a aclarar algum aspecto. Mas Kitz era o dono do
espetáculo. Disse a Ellie que estava abordando o relato dela com ceticismo, mas de maneira
construtiva, dentro do que, esperava, era a melhor tradicão científica. Tinha certeza de que ela
não interpretaria mal a rudeza de suas perguntas, confundindo-a com má vontade. Disse que a
tinha em alta conta. Por sua vez, ele não permitiria que sua opinião fosse prejudicada pelo fato de
ter sido contrário ao projeto da Máquina desde o início. Ellie resolveu deixar passar essa
hipocrisia e comecou a contar sua história.

        A princípio, Kitz ouviu com atencão, fez algumas perguntas sobre pormenores,
pedindo desculpas ao interrompê-la. No entanto, já no segundo dia essas cortesias haviam
sumido.

          "Então, o nigeriano foi visitado pela esposa, a indiana, pelo marido morto, o russo, pela
neta engracadinha, o chinês, por um guerreiro mongol...”
          "Qin não era mongol...”

          "...e a senhora, pelo amor de Deus, recebeu a visita de seu falecido pai, de quem sente
muita saudade, e ele lhe disse, nada mais, nada menos, que ele e os amigos tinham estado
ocupados em reconstruir o universo. `Pai nosso que estais no céu...'? Isso é religião, pura religião.
Isso é pura antropologia cultural. Isso é puro Sigmund Freud. Não vê? Não só a senhora afirma
que seu pai ressuscitou dos mortos, como na verdade espera que acreditemos que ele criou o
universo...”

          "Você está distorcendo o que...”

         "Ora, vamos, Arroway. Não insulte nossa inteligência. Não nos mostra a menor prova e
espera que nos disponhamos a dar ouvidos a essa história, a mais maluca de todos os tempos?
Por favor. A senhora é uma pessoa inteligente. Como foi capaz de achar que aceitaríamos isso?"

          Ellie protestou. Valerian também. Aquele tipo de interrogatório, disse ele, era perda de
tempo. Naquele momento a Máquina estava passando por delicados exames físicos. Só assim a
validade da história de Ellie poderia ser checada. Kitz concordou com a importância que teriam
os exames físicos. No entanto, argumentou, a natureza da história de Arroway era reveladora,
constituía um meio de compreender o que realmente havia acontecido.

          "Encontrar seu pai no céu, e tudo o mais, dra. Arroway, é revelador, pois a senhora foi
criada na cultura judaico-cristã. A senhora é, essencialmente, a única pessoa dos Cinco que
pertence a essa cultura, e foi a única que encontrou o pai. Sua história é simplesmente demasiado
banal. Não demonstra imaginacão."

         Isso era pior do que ela havia imaginado. Ellie sentiu um momento de pânico
epistemológico como o da pessoa que não encontra o carro onde o estacionou, ou acha
escancarada, de manhã, a porta que trancou de noite.

          "Pensa que inventei isso tudo?"

        "Vou lhe dizer o que penso, dra. Arroway. Quando eu era muito jovem, trabalhei na
promotoria do condado de Cook.

         Quando pensavam em indiciar uma pessoa, faziam três perguntas." Kitz as enumerou
nos dedos. "Essa pessoa teve oportunidade? Teve meios? Teve motivo?"

          "Para o quê?"

          Kitz olhou para ela, enfarado.

          "Mas nossos relógios mostravam que estivemos fora mais de um dia, protestou Ellie." .

          "Não sei como pude ser tão estúpido", disse Kitz, batendo na testa. "A senhora
demoliu minha argumentacão. Eu me esqueci que seria impossível adiantar seu relógio em um
dia."

          "Mas isso implica uma conspiracão. O senhor acha que Xi mentiu? Que Eda mentiu?
Que..."

           "Eu acho que devemos passar para alguma coisa mais importante. Sabe, Peter..." Kitz
virou-se para Valerian. "...estou convencido de que você tem razão. Teremos aqui, amanhã de
manhã, o laudo de avaliacão de materiais. Não percamos mais tempo com... histórias. Vamos
adiar a sessão até amanhã."

          Der Heer não havia dito uma única palavra durante toda a reunião da tarde. Dirigiu um
sorriso inseguro a Ellie, que não pôde evitar de compará-lo com o do pai. Às vezes a expressão
de Ken parecia instar com ela, fazer-lhe uma súplica. No entanto, ela não tinha meios de saber o
que ele queria. Talvez, que mudasse sua história. Ele se lembrara das recordacões que ela
guardava da infância, sabia o quanto pensava no pai. Evidentemente, estava pesando a
possibilidade de que ela houvesse enlouquecido. Por extensão, ocorreu-lhe, estava considerando
também a possibilidade de que os outros também tivessem perdido a razão. Histeria em massa.
Delírio coletivo. Folie à cinq.

          "Bem, aqui está", disse Kitz. O relatório tinha mais ou menos um centímetro de
espessura. Kitz deixou-o cair na mesa, espalhando alguns lápis. "A senhora há de desejar
examiná-lo, dra. Arroway, mas posso fazer um sumário sucinto, ok?"

        Ellie assentiu. Tinha ouvido dizer que o relatório era altamente favorável ao
depoimento feito pelos Cinco. Esperou que ele pusesse fim ao mal-entendido.

          "O dodecaedro, aparentemente', Kitz deu grande ênfase a essa palavra, "foi exposto a
um ambiente muito diferente daquele com que os benzel se as estruturas de sustentacão
estiveram em contato. Aparentemente, foi submetido a gigantescas tensões e compressões. É um
milagre que a coisa não tenha sido feita em pedacos. Por isso, é um milagre que a senhora e os
outros não tenham sido despedacados ao mesmo tempo. Além disso, aparentemente foi exposto a
um ambiente de intensa radiacão, havendo indícios de radioatividade induzida de baixo nível,
raios cósmicos etc. O fato de terem sobrevivido a essa radiacão é outro milagre. Nada foi
acrescentado ou retirado. Não há nenhum sinal de erosão ou arranhaduras nas laterais, que a
senhora diz terem batido constantemente nas paredes dos túneis. Não há nem mesmo sinais de
aquecimento, como ocorreria se o dodecaedro tivesse entrado na atmosfera da Terra a grande
velocidade."

         "Nesse caso, isso não confirma o que dissemos? Michael, pense um pouco. Tensões e
compressões... forcas gravitacionais... exatamente o que se esperaria de um buraco negro clássico.
Isso é sabido há pelo menos cinquenta anos. Não sei por que não as sentimos, mas talvez o
dodecaedro nos tenha protegido, de alguma forma. E altas radiacões emanam do interior de um
buraco negro e do centro da galáxia, conhecida fonte de raios gama. Há provas independentes
dos buracos negros, e há provas independentes do centro galáctico. Nós não inventamos essas
coisas. Não compreendo a ausência de arranhões, mas isso depende da interacão de um material
que quase não estudamos com um material do qual nada sabemos. E eu não esperaria sinais de
calor ou estorricamento, pois não afirmamos termos voltado pela atmosfera da Terra. Parece-me
que o laudo confirma inteiramente a nossa história. Qual é o problema?"

         "O problema é que vocês são muito hábeis. Hábeis demais.

          Veja tudo isso do ponto de vista de um cético. Dê um passo atrás e observe o quadro
geral. Um grupo de pessoas brilhantes, de diversos países, acha que o mundo está indo de mal a
pior. Afirmam que receberam do espaco uma Mensagem complicada."

         "Afirmam?"

           "Por favor. Decifram a Mensagem e anunciam instrucões para a construcão de uma
Máquina muito complexa, a um custo de trilhões de dólares. O mundo não está nada bem; as
religiões estão todas agitadas com a aproximacão do Milênio, e para surpresa de todos a Máquina
é construída. Há uma ou duas pequenas mudancas no pessoal, e então esse grupo, formado
essencialmente pelas mesmas pessoas...”

         "Não foram as mesmas pessoas. Não foi Sukhavati, nem Eda, nem Xi."

          "Por favor, deixe-me acabar. Essencialmente as mesmas pessoas acabam sentando-se na
Máquina. Por causa da maneira como a coisa foi construída, ninguém pode vê-las nem conversar
com elas depois que a coisa é ativada. Então, a Máquina é ligada e depois se desliga sozinha.
Depois de ligada, não se pode pará-la em menos de vinte minutos. Muito bem. E, vinte minutos
depois, essas mesmas pessoas saem de dentro da Máquina, alegríssimas, contando uma história
sem pé nem cabeca sobre viajar mais depressa do que a luz dentro de buracos negros e visitar o
centro da galáxia. Ora, suponhamos que uma pessoa, que seja apenas normalmente cautelosa,
ouca essa história. Pede provas. Fotografias, videoteipes, qualquer coisa. Adivinhe o que
acontece? Tudo foi convenientemente apagado. Por acaso essas pessoas mostraram artefatos da
civilizacão superior que dizem existir no centro da Via Láctea? Não. Recordacões? Não. Um
pedaco de pedra? Não. Animais? Não. Nada. O único indício físico é uma ligeira avaria na
Máquina. Diante disso, a senhora pode perguntar-se: não poderiam essas pessoas, tão motivadas e
tão hábeis, simular o que parecem ser tensões e radiacão, sobretudo se foram capazes de gastar 2
trilhões de dólares forjando as provas?"

         Ellie ficou boquiaberta. Não se lembrava da última vez em que ficara tão atônita.
Aquilo era uma reconstrucão dos fatos verdadeiramente virulenta. O que a tornava tão atraente a
Kitz? Na verdade, pensou, ele devia estar desesperado.

          "Não creio que qualquer pessoa vá dar ouvidos a essa história", prosseguiu ele. "Essa é
a fraude mais complicada... e mais cara... que já foi perpetrada. A senhora e seus amigos tentaram
ludibriar a presidente dos Estados Unidos e enganar o povo dos Estados Unidos, já não se
falando de todos os outros governos da Terra. Devem pensar mesmo que todo mundo é imbecil."

          "Michael, isso é uma loucura. Dezenas de milhares de pessoas trabalharam para coletar
a Mensagem, decodificá-la e construir a Máquina. A Mensagem está em fitas magnéticas, folhas de
computador e em discos laser, em observatórios de todo o mundo. Você diz agora que todos os
radioastrônomos do planeta estão envolvidos numa conspiracão, assim como as companhias de
produtos aeroespaciais e de cibernética, e ainda...”

          "Não, não seria preciso uma conspiracão tão grande. Tudo que é necessário é um
grande transmissor no espaco que dê a impressão de estar transmitindo de Vega. Vou dizer como
acho que fizeram isso. Preparam a Mensagem e conseguem alguém... provavelmente alguém que
disponha de meios para lancar artefatos em órbita... para levá-la ao espaco. Provavelmente, como
parte de outra missão. E colocam o transmissor numa órbita que dê a impressão de movimento
sideral. Talvez houvesse mais de um satélite. Depois o transmissor é ligado, e estão prontos, em
seus lindos observatórios, para receberem a Mensagem, fazer a sensacional descoberta e nos dizer,
aos pascácios, o que ela significa."

        Até mesmo para o impassível Der Heer isso foi demais. Ele se endireitou na cadeira.
"Francamente, Mike...", comecou, mas Ellie o atalhou.

          "Não fui eu a responsável pela maior parte da decodificacão. Muitas pessoas
trabalharam nisso. Drumlin, principalmente. Ele comecou com todo o ceticismo, como sabem.
Mas, assim que os dados comecaram a se acumular, Dave convenceu-se inteiramente. Você nunca
o ouviu manifestar nenhuma reserva."

           "Ah, sim, o coitado do Dave Drumlin. O falecido Dave Drumlin. A senhora armou
aquela para ele. O professor de quem nunca gostou." Der Heer afundou-se ainda mais na cadeira,
e Ellie, de repente, imaginou-o em conluio com Kitz. Examinou-o com mais atencão. Não podia
ter certeza.

          "Durante o deciframento da Mensagem, a senhora não podia fazer tudo. Tinha de fazer
tantas coisas! Por isso, não prestava atencão a uma coisinha e se esquecia de outras. Drumlin
estava envelhecendo, preocupando-se com o fato de uma ex-aluna estar a eclipsá-lo e a receber
todos os créditos. De repente, ele vê como se envolver, como desempenhar um papel central. A
senhora apelou para o narcisismo dele, e o fisgou. E; se ele não houvesse descoberto a chave da
Mensagem, a senhora mesmo teria tirado todas as camadas da cebola."

          "Michael, você está dizendo que nós fomos capazes de inventar aquela Mensagem. Na
verdade, é um esplêndido elogio a Vaygay e a mim. Só que é impossível. Não pode ser feito.
Pergunte a qualquer engenheiro competente se aquele tipo de Máquina... com indústrias
subsidiárias até então desconhecidas, componentes de todo inimagináveis na Terra... pergunte se
tudo isso poderia ser inventado por alguns físicos e radioastrônomos, nos dias de folga. Quando
é que imagina que teríamos tempo para inventar uma Máquina daquelas, mesmo que fôssemos
capazes disso? Veja quantas informacões existem nela, Isso teria levado anos."
          "A senhora teve esses anos, o Argus não estava chegando a parte alguma. O projeto
estava quase para ser encerrado. Drumlin, você deve se lembrar, estava procurando fazer isso. E
aí, no momento exato, a senhora acha a Mensagem. Pronto, ninguém falou mais em fechar o seu
projeto. Acho que a senhora e aquele russo inventaram mesmo tudo isso nas horas de folga.
Tiveram anos."

          "Isso é uma loucura", disse Ellie, baixinho. Valerian interrompeu. Conhecera bem a
dra. Arroway no período em questão. Ela havia realizado um trabalho científico produtivo.
Jamais tivera tempo para uma fraude tão complexa.

         Por muito que a admirasse, concordava em que a Mensagem e a Máquina estavam
muito além da capacidade dela - na verdade, além da capacidade de qualquer pessoa. Qualquer ser
humano. Kitz entretanto, não se convenceu.

          "Essa é uma opinião pessoal, dr. Valerian. Há muitas pessoas, e pode haver muitas
opiniões. O senhor gosta da dra. Arroway. Compreendo. Também eu gosto dela. É
compreensível que o senhor a defenda. Não levo isso a mal. Mas há uma coisa. O senhor ainda
não sabe, mas vou lhe dizer agora."

         Kitz inclinou-se para a frente, olhando Ellie atentamente.

         Estava, é claro, interessado em ver como ela reagiria ao que ele ia dizer.

          "A Mensagem parou no momento em que ativamos a Máquina. No momento em que
os benzels alcancaram a velocidade prescrita. Exatamente no mesmo segundo. No mundo inteiro.
Todos os radiobservatórios apontados para Vega constataram a mesma coisa. Não lhe dissemos
isso até agora para que a senhora não se distraísse em seu depoimento. A Mensagem parou no
meio de um bit. Agora, francamente, aí a senhora cometeu uma tolice."

           "Nada sei a respeito disso, Michael. Mas a Mensagem parou, e daí? Ela havia cumprido
sua finalidade. Nós construímos a Máquina, nós fomos... aonde queriam que fôssemos."

         "Mas isso a coloca numa posicão peculiar", continuou Kitz.

           De repente, Ellie percebeu aonde ele queria chegar. Não esperava por aquilo. Ele estava
falando em conspiracão, mas ela estava pensando em loucura. Se Kitz não estava louco, poderia
ela estar? Se nossa tecnologia pode fabricar substâncias que induzem a delírios, não poderia uma
tecnologia muito mais avancada induzir alucinacões coletivas altamente detalhadas? Por um
instante, aquilo pareceu possível.

         "Vamos imaginar que estamos na semana passada", dizia Kitz. "As ondas de rádio que
chegam à Terra neste momento partiram de Vega, ao que se supõe, há 26 anos. Elas levam 26
anos para transpor a distância entre Vega e a Terra. Mas há 26 anos, dra. Arroway, não havia um
observatório como o Argus, a senhora estava dormindo com viciados e protestando contra o
Vietnã e Watergate. Os senhores são muito sabidos, mas se esqueceram da velocidade da luz.
Não havia como a Ativacão da Máquina pudesse fazer cessar a Mensagem, a não ser depois de 26
anos... a menos que no espaco comum se possa mandar uma mensagem mais depressa do que a
luz. E tanto eu como a senhora sabemos que isso é impossível. Lembro-me de ter ouvido a
senhora chamar Rankin e Joss de estúpidos por não saberem que não se pode viajar mais rápido
do que a luz. Fico surpreso pelo fato de a senhora não ter pensado nisso."

           "Michael, escute. E como foi que pudemos chegar lá num piscar de olhos? Pelo menos
em vinte minutos? Essas coisas podem ser acausais, em torno de uma singularidade. Não sou
especialista nisso. Devia conversar com Eda ou com Vaygay."

         "Obrigado pela sugestão", disse ele. "Já conversamos."

          Ellie imaginou Vaygay submetido ao mesmo tipo de interrogatório, dirigido por seu
velho adversário, Arkhangelski, ou por Baruda, o homem que havia proposto destruir os
radiotelescópios e queimar os dados. Era provável que eles e Kitz tivessem a mesma opinião
sobre aquele assunto. Esperou que Vaygay estivesse aguentando a parada.

          "A senhora compreende, dra. Arroway. Tenho certeza de que compreende. Mas vou
explicar de novo. Talvez possa me mostrar onde foi que me enganei. Há 26 anos aquelas ondas de
rádio partiram em direcão à Terra. Agora, imagine o espaco entre Vega e o nosso planeta.
Ninguém pode segurar as ondas de rádio depois que deixaram Vega. Ninguém pode detê-las.
Mesmo que o transmissor soubesse instantaneamente... através do buraco negro, se assim a
senhora quiser... que a Máquina havia sido ativada, passariam 26 anos para que o sinal parasse de
chegar à Terra. Seus veganos não poderiam saber, há 26 anos, que a Máquina tinha sido ativada.
E no minuto exato em que isso aconteceu. A senhora teria de mandar uma mensagem, de volta
no tempo, para 26 anos atrás, a fim de que a Mensagem parasse no dia 31 de dezembro de 1999.
Está compreendendo, não é?"

         "Estou, estou. Esse é um território inteiramente inexplorado.

          Sabe, não é à toa que se usa a expressão `continuum espaco-tempo'. Se eles podem
construir túneis através do espaco, imagino que possam construir alguma espécie de túnel através
do tempo. O fato de termos voltado um dia antes mostra que realizamos pelo menos uma espécie
limitada de viagem no tempo. Assim, é possível que logo que saímos da Estacão eles tenham
mandado uma mensagem para 26 anos atrás, a fim de cortar a transmissão. Não sei."

           "A senhora percebe como lhe é conveniente que a Mensagem se interrompa agora. Se
seu pequeno satélite ainda estivesse transmitindo, poderíamos encontrá-lo, capturá-lo e trazer de
volta a fita de transmissão. Essa seria a prova definitiva da fraude. Inequívoca. Mas a senhora não
podia arriscar-se a isso. Por isso, limita-se a esse palavreado sobre buracos negros. O que talvez
seja embaracoso para a senhora."

         Kitz parecia empolgado.
         Era como uma fantasia paranoide em que retalhos de fatos inocentes são montados e
transformados numa conspiracão complexa.

          Naquele caso, os fatos não eram absolutamente do domínio do dia-a-dia, e era
compreensível que as autoridades testassem outras explicacões possíveis. Mas a maneira como
Kitz apresentava os acontecimentos era tão cáustica que revelava, pensou Ellie, uma pessoa
verdadeiramente ferida, com medo, sentindo dor. A probabilidade de que tudo aquilo fosse um
delírio coletivo diminuiu um pouco para ela. Mas a interrupcão da Mensagem -se havia ocorrido
como dizia Kitz - causava preocupacão.

          "Agora, dra. Arroway, pense comigo:,os senhores, cientistas, tiveram talento para
imaginar tudo isso, e tinham também a motivacão. Mas, sozinhos, não teriam os meios. Se não
foram os russos que lancaram esse satélite para os senhores, poderia ter sido qualquer um dentre
meia dúzia de órgãos espaciais governamentais. Entretanto, já investigamos isso. Ninguém lancou
um satélite na órbita apropriada. Isso só deixa uma possibilidade: um lancamento particular. E a
possibilidade mais interessante que nos ocorre é um determinado senhor chamado S. R. Hadden.
Conhece?"

        "Não seja ridículo, Michael. Eu conversei com você sobre Hadden antes de subir à
Matusalém."

          "Eu só queria ter certeza de que estamos de acordo no que se refere ao fundamental.
Agora, pense nisso: a senhora e o russo maquinam esse plano. A senhora consegue que Hadden
custeie as fases iniciais: o projeto do satélite, a invencão da Máquina, a codificacão da Mensagem,
a simulacão das avarias por radiacão, tudo isso. Em troca, depois que o projeto da Máquina
comeca a operar, ele põe a mão em 2 trilhões de dólares. Grande ideia, pensa ele. Os lucros
seriam bem interessantes e, tendo em vista fatos passados, ele gostaria muito de deixar o governo
em má situacão. Quando a senhora se vê em dificuldade para decodificar a Mensagem, quando
não consegue encontrar a chave, chega até a procurá-lo. Ele lhe diz onde procurá-la. Isso também
foi um pouco de descuido. Teria sido muito melhor se a senhora mesma a localizasse."

         "Não seria negligência demais?", sugeriu Der Heer. "Por acaso uma pessoa que estivesse
realmente maquinando uma fraude não...”

         "Ken, estou surpreso com você. Foi crédulo demais, sabe? Está demonstrando
exatamente por que Arroway e os outros acharam que seria inteligente pedir ajuda a Hadden. E
deixar bem claro para nós que tinham ido procurá-lo."

         Kitz voltou novamente a atencão para Ellie. "Dra. Arroway, procure ver a situacão do
ponto de vista de um observador neutro...”

         Kitz prosseguiu, fazendo com que os fatos se concatenassem diante dela de maneira
inteiramente nova, reescrevendo anos inteiros de sua vida. Ellie nunca pensara em Kitz como
uma pessoa estúpida, mas também nunca o julgara tão imaginativo. Talvez ele tivesse recebido
ajuda. No entanto, a propulsão emocional para essa fantasia provinha dele próprio. Estava cheio
de gestos expansivos e floreios de retórica.

           Aquilo não era simplesmente parte de seu trabalho. Aquele interrogatório, aquela
interpretacão alternativa dos acontecimentos, despertara nele algo de passional. Passado um
momento,' Ellie compreendeu o que era. Os Cinco haviam voltado sem nenhuma aplicacão
militar imediata, nenhum capital político líquido, apenas com uma história muito estranha. E a
história tinha certas implicacões. Kitz era agora senhor do mais devastador arsenal da Terra,
enquanto os Zeladores estavam construindo galáxias. Ele era descendente, em linha direta, de
uma série de líderes, americanos e soviéticos, que haviam arquitetado a estratégia da confrontacão
nuclear, enquanto os Zeladores eram um amálgama de diversas espécies, de mundos distintos,
que trabalhavam em harmonia. A simples existência dos Zeladores era uma censura tácita. Então,
considerando a possibilidade de que o túnel pudesse ser ativado do outro lado, que Kitz nada
pudesse fazer para evitar isso... Eles poderiam chegar aqui num instante. Nessas circunstâncias,
como poderia Kitz defender os Estados Unidos? Seu papel na decisão de construir a Máquina
cuja história ele parecia estar reescrevendo ativamente - poderia ser interpretado por um tribunal
hostil como prevaricacão no cumprimento do dever. E que explicacão Kitz poderia dar aos
extraterrestres sobre a maneira como dirigira o mundo, ele e seus predecessores? Mesmo que
anjos vingadores nunca arremetessem por aquele túnel, se a verdade da viagem fosse divulgada o
mundo mudaria. Já estava mudando. Mudaria muito mais.

          Mais uma vez, Ellie olhou para ele com pena. Durante pelo menos cem geracões, o
mundo fora dirigido por pessoas muito piores do que ele. Só que, para o azar de Kitz, sua hora
de participar do jogo se dera no momento exato em que as regras estavam sendo reformuladas.

          "...mesmo que acreditássemos em cada detalhe de sua história", dizia ele, "não acha que
os extraterrestres a trataram mal? Tiraram proveito de seus sentimentos mais profundos, vestindo
o disfarce de seu papai. Não lhe dizem o que estão fazendo, ex-põem todos os seus filmes,
destroem todos os seus dados, e nem mesmo a deixam abandonar lá aquela estúpida fronde de
palmeira. Nada falta na lista de carga, a não ser um pouco de comida; nem nada voltou que não
estivesse na lista, a não ser um pouco de areia. Ou seja, em vinte minutos, a senhora e os outros
comeram alguma coisa e espalharam um pouco de areia que tinham nos bolsos. A senhora e os
outros voltam um nanossegundo ou alguma coisa assim depois de partirem, de modo que, para
qualquer observador neutro, na verdade nunca partiram.

          "Ora, se os extraterrestres quisessem deixar inequivocamente claro que a senhora e os
outros tinham ido a algum lugar, teriam feito com que voltassem um dia depois, ou uma semana.
Certo? Se não houvesse nada dentro dos benzels durante algum tempo, teríamos certeza absoluta
de que haviam ido a algum lugar. Se eles quisessem facilitar as coisas para os senhores, não teriam
desligado a Mensagem. Certo? Isso fez as coisas ficarem esquisitas. A senhora sabe. Eles
poderiam ter imaginado isso. Por que desejariam que a situacão ficasse ruim para a senhora? E há
outros meios que eles poderiam ter usado para corroborar essa história. Poderiam ter-lhes dado
uma recordacão. Poderiam ter deixado a senhora trazer seus filmes. Aí, ninguém diria que isso
não passa de um embuste bem montado. E por que não fizeram nada disso? Como é que os
extraterrestres não confirmam a sua história? A senhora passa anos de sua vida tentando
encontrá-los. Por acaso não dão o devido valor ao seu esforco?”

         "Ellie, como você pode ter tanta certeza de que sua história realmente aconteceu? Se,
como alega, nada disso é uma fraude, não poderia ser... uma ilusão? É doloroso pensar nisso,
compreendo. Ninguém quer admitir que sofreu uma certa... perda das faculdades. Mas,
considerando as tensões por que você tem passado, é compreensível. E se a única alternativa é
uma conspiracão criminosa... Talvez você queira refletir com cuidado." Mas ela já refletira.

         Mais tarde, naquele mesmo dia, ela encontrou-se com Kitz a sós. Na verdade, havia sido
proposto um acordo. Ela não tinha nenhuma intencão de aceitá-lo, mas Kitz também estava
preparado para essa possibilidade.

          "Desde o início, você nunca gostou de mim", disse ele. "Mas vou passar por cima disso.
Vamos chegar a um meio-termo. Já divulgamos uma nota dizendo que a Máquina simplesmente
não funcionou quando a ativamos. Naturalmente, estamos procurando saber o que foi que não
deu certo. Depois dos outros fracassos, no Wyoming e no Usbequistão, ninguém está duvidando
desse. Então, daqui a algumas semanas, vamos anunciar que não estamos conseguindo coisa
alguma. Fizemos tudo o que podíamos. A Máquina é cara demais para continuarmos a trabalhar
nela.

          Provavelmente, ainda não temos competência suficiente para isso. Além do mais, ainda
há perigos, afinal. Já sabíamos disso. A Máquina poderia explodir, ou alguma coisa assim. Tudo
pesado, talvez seja melhor arquivarmos por algum tempo o projeto da Máquina. Pelo menos
tentamos.

          "Hadden e os amigos dele seriam contra, é claro, mas como ele não está mais
conosco...”

         "Mas ele está a apenas trezentos quilômetros de altura", observou Ellie.

          "Ah, não soube? Hadden morreu mais ou menos na hora em que a Máquina foi ativada.
É até engracado que tenha acontecido assim. Desculpe por não ter contado. Eu me esqueci do
quanto vocês eram... chegados." Ellie não sabia se devia acreditar no que Kitz dizia. Hadden
ainda estava na casa dos cinquenta, e em boa forma física. Mais tarde averiguaria isso.

         "E o que, em sua fantasia, aconteceu conosco?", perguntou.

         "`Conosco'? Com quem?"

         "Conosco. Os Cinco. Os que estavam a bordo da Máquina que você diz que não
funcionou."
          "Ah! Depois de mais alguns depoimentos, sairão e farão o que quiserem. Não creio que
algum de vocês cometa a tolice de sair contando essa história sem pé nem cabeca. Mas, apenas
por seguranca, estamos preparando dossiês psiquiátricos para todos Perfis. Coisa simples. Você
sempre foi rebelde, contrária ao sistema... qualquer que tenha sido o sistema em que foi educada.
Está tudo certo. É bom que as pessoas sejam independentes. Nós estimulamos isso,
principalmente nos cientistas. Mas a tensão dos últimos anos foi grande... não devastadora, na
verdade... mas foi grande. Principalmente para a dra. Arroway e o dr. Lunacharski. Primeiro,
envolveram-se na descoberta da Mensagem, em sua decodificacão e em convencer os governos a
construírem a Máquina. Depois vieram problemas de construcão, sabotagem industrial, a
experiência da Ativacão que deu em nada... Foi duro. Tanto trabalho e nenhuma recompensa. E,
na verdade; os cientistas sempre passam por muitas tensões. Se vocês todos ficaram um tanto
desnorteados com o fracasso da Máquina, não há quem não fique com pena. Serão
compreensivos. Mas ninguém vai acreditar na história de vocês. Ninguém. Se vocês se
comportarem bem, não há motivo para pensar que os dossiês um dia venham a ser divulgados.”

          "É claro que a Máquina ainda está aqui. Vamos trazer alguns fotógrafos da imprensa
para cá, assim que as estradas estiverem abertas. Vamos mostrar a eles que a Máquina não foi a
parte alguma. E a tripulacão. Naturalmente, estão decepcionados. Talvez um pouco sem graca.
Por enquanto, ainda não querem falar à imprensa.

         "Não acha bom esse plano?" Kitz sorriu. Queria que Ellie admitisse a perfeicão do
esquema. Ela nada respondeu.

          "Não acha que estamos sendo razoáveis, depois de gastarmos 2 trilhões de dólares com
esse monte de ferro-velho? Poderíamos trancafiar vocês a vida inteira, Arroway. Mas vamos
deixá-los sair. Você nem precisa pagar fianca. Acho que estamos nos conduzindo como
cavalheiros. É o Espírito do Milênio. É o Machindo."
                              22 – GILGAMESH
              Que nunca mais há de voltar,
              Eis o que faz tão doce a vida.
               Emily Dickinson, poema número 1741




         Nessa época - eloquentemente descrita como a Alvorada de uma Nova Era -, o
sepultamento no espaco era coisa corriqueira, embora cara. Transformadas em negócio lucrativo,
as exéquias espaciais atraíam sobretudo aqueles que, em outras épocas, teriam deixado instrucões
para que suas cinzas fossem espalhadas pela cidade natal ou, pelo menos, no lugarejo onde
haviam comecado a fazer fortuna. Agora, porém, podiam tomar providências para que seus restos
mortais girassem eternamente em torno da Terra - ou tão perto de "eternamente" quanto
interessa na vida prática. Bastava incluir uma breve cláusula no testamento. Então, e supondo,
naturalmente, que o falecido dispusesse dos recursos pecuniários para tanto, os restos mortais
eram cremados, suas cinzas, comprimidas numa urna minúscula, quase de brinquedo, na qual
eram gravados seu nome e suas datas de nascimento e morte, breves palavras de saudade e o
símbolo religioso escolhido (podia-se escolher entre três). Junto de centenas de ataúdes em
miniatura semelhantes, a urna era então levada ao espaco e lancada de uma altitude intermediária,
com o que se evitava tanto os apinhados corredores das órbitas geossincrônicas como o
desconcertante arrasto de uma órbita baixa.

           A partir de então, as cinzas do morto passavam a girar triunfantemente em torno do
seu planeta, em meio aos cinturões de radiacão Van Allen, uma chuva de prótons onde nenhum
satélite de boa cabeca pensaria em se meter. Cinzas, porém, não se importam com isso.

          Em tais altitudes, a Terra passara a estar cercada pelos restos de seus cidadãos
eminentes, e um visitante desinformado, proveniente de um mundo longínquo, poderia com toda
razão julgar ter-se deparado com uma melancólica necrópole da era espacial. A perigosa
localizacão desse campo santo explicava a ausência de visitas por parte dos entes queridos.
Pensando nesse quadro, S. R. Hadden espantara-se ao imaginar quão poucas porcões dessas
falecidas eminências destisnavam-se à imortalidade. Todas as suas partes orgânicas - cérebro,
coracão, tudo que os havia distinguido como pessoas -eram atomizadas por ocasião da cremacão.
Depois de cremada, pensou ele, nada restava de uma pessoa, apenas ossos pulverizados, o que
nem sequer bastaria para que uma civilizacão muito adiantada pudesse reconstruí-la a partir,das
cinzas. E além disso, por bons motivos, o ataúde era lancado bem no meio dos cinturões Van
Allen, onde até as cinzas eram lentamente volatilizadas.

           Muito melhor seria fazer com que algumas de suas células fossem preservadas. Células
vivas inteiras, com o DNA intato. Imaginou uma empresa que, mediante o pagamento de uma ta-
rifa bastante gorda, congelasse um pouco do tecido epitelial de uma pessoa e o colocasse numa
órbita bastante elevada - muito acima dos cinturões Van Allen, talvez além até das órbitas
geossincrônicas. Não havia razão para morrer primeiro. Podia-se fazer isso agora, enquanto o
futuro morto ainda estava no gozo de suas faculdades. Depois, biólogos moleculares
extraterrestres -ou seus colegas terrestres de um futuro remoto - poderiam reconstruir a pessoa,
fazer um clone dela, mais ou menos a partir do nada. O morto esfregaria os olhos, se
espreguicaria e acordaria no ano 10000000. Ou, mesmo que nada fosse feito com aqueles tecidos,
ainda assim continuariam a existir cópias múltiplas das instrucões genéticas do falecido. Em
princípio, ele continuaria vivo. Em qualquer um dos casos, se poderia dizer que viveria para
sempre. No entanto, à medida que refletia sobre o assunto, Hadden ainda achava esse plano
demasiado modesto. Algumas células raspadas das solas dos pés não seriam verdadeiramente a
pessoa.

          Na melhor das hipóteses, aqueles biólogos poderiam reconstruir a sua forma física. Mas
isso não é a pessoa. Dentro de um procedimento sério, o falecido deveria incluir algumas
fotografias de família, uma autobiografia com pormenores meticulosos, todos os livros e fitas que
havia apreciado - o máximo possível de informacões acerca de si. Por exemplo, suas marcas
prediletas de locão de barba ou de refrigerante dietético. Era uma atitude de inacreditável
narcisismo, ele sabia, mas que importava? Afinal de contas, tratava-se de uma era que havia
produzido um contínuo delírio escatológico. Era natural que um homem pensasse em seu
próprio fim enquanto todos os demais refletiam sobre o desaparecimento da espécie, do planeta
ou sobre a ascensão em massa dos Eleitos ao reino celeste. Não se poderia esperar que os
extraterrestres soubessem inglês. Se iam reconstruir uma pessoa, era preciso que conhecessem sua
língua. Por isso, era preciso incluir uma espécie de traducão, problema talhado para o prazer de
Hadden. Era quase o inverso do problema da decodificacão da Mensagem.

           Tudo isso exigia uma cápsula espacial de bom tamanho, tão grande que a pessoa não
precisava mais restringir-se a simples amostras de tecidos. Nesse caso, poderia mandar para o
espaco o corpo inteiro. Se o morto pudesse congelar-se rapidamente ao falecer, haveria uma
vantagem adicional. Talvez, quem sabe, uma porcão substancial do organismo estivesse em estado
operacional, de modo que quem o encontrasse pudesse fazer mais do que simplesmente
reconstruí-lo. Talvez pudesse trazer o morto de volta à vida - depois, naturalmente, de consertar
o defeito que o tinha levado à morte. Se o congelamento tardasse um pouco -por exemplo,
porque os parentes não haviam percebido rapidamente a chegada da morte -, as perspectivas de
revivificacão se reduziriam. O que realmente faria sentido, refletiu Hadden, seria congelar alguém
um pouco antes de sua morte. Isso tornaria muito mais provável a ressuscitacão, ainda que com
toda certeza houvesse pouca demanda para esse servico.

          No entanto, que significava exatamente "um pouco antes" da morte? Suponhamos que
uma pessoa soubesse que lhe restava apenas um ou dois anos de vida. Não seria de bom alvitre
congelar-se logo, conjecturou Hadden... antes que a carne se estragasse?

         Ainda assim, suspirou ele, não importava qual fosse a natureza da moléstia
deterioradora, talvez ela ainda fosse irremediável depois da revivificacão. A pessoa poderia passar
congelada toda uma era geológica, e depois ser despertada apenas para morrer rapidamente de
um melanoma ou de uma cardiopatia, doencas sobre as quais os extraterrestres nada soubessem.
Não, concluiu ele, havia uma única realizacão perfeita dessa ideia: uma pessoa de saúde perfeita
teria de ser lancada, numa viagem sem volta, rumo às estrelas. Como benefício adicional, seria
poupada da humilhacão da enfermidade e da velhice. Longe do sistema solar interior, sua
temperatura de equilíbrio cairia a apenas alguns graus acima do zero absoluto. Já não haveria
mais necessidade de refrigeracão. O espaco proveria, perpetuamente, os meios necessários à
preservacão. De graca.

          Seguindo esse raciocínio, Hadden chegou à etapa final do argumento: se fossem
necessários alguns anos para chegar ao frio interestelar, a pessoa bem poderia permanecer
acordada para assistir ao espetáculo, só se submetendo à congelacão rápida quando saísse do
sistema solar. Isso minimizaria também uma excessiva dependência em relacão ao equipamento
de criogenia.

          Hadden tomara todas as precaucões contra um inesperado problema médico quando
estivesse em órbita da Terra, prosseguia o relatório oficial, chegando até à desintegracão sônica
dos cálculos renais e biliares antes mesmo de pôr os pés em seu château celeste. E, com tudo isso,
morrera de choque anafilático. Uma abelha havia saído, zumbindo furiosamente, de dentro de um
buquê de flores enviadas até o Narnia por uma admiradora.

          Por negligência, a bem provida farmácia da Matusalém não tinha em estoque o
antissoro necessário. O inseto, provavelmente, fora imobilizado pelas baixas temperaturas do
porão de carga do Narnia, e na verdade não tinha culpa alguma. Seu corpinho, despedacado,
havia sido mandado à Terra a fim de ser examinado por entomologistas nomeados por tribunais.
A ironia do biliardário abatido por uma abelha não escapara à observacão dos editoriais da
imprensa e dos pregadores.

          Na verdade, porém, tudo isso era balela. Não houvera abelha, picada nem morte.
Hadden continuava a gozar de excelente saúde. Com efeito, ao nascer o Ano Novo, nove horas
depois de a Máquina ter sido ativada, os foguetes de um espacoso veículo auxiliar acoplado à
Matusalém entraram em ignicão. Rapidamente, ele alcancou a velocidade de escape necessária
para fugir à atracão do sistema Terra-Lua. Chamava-se Gilgamesh.

         Hadden passara a vida acumulando poder e refletindo sobre o tempo. Quanto mais
poder possui uma pessoa, descobriu, mais ela anseia por poder. Poder e tempo estavam ligados,
pois todos os homens são iguais na morte. É por isso que os antigos reis construíram
monumentos para si próprios. Mas os monumentos se desgastavam, as facanhas reais eram
apagadas, os próprios nomes dos soberanos caíam no esquecimento. Mais importante, eles
próprios estavam mortos, mortos. Não, isso era mais elegante, mais belo, mais satisfatório. Ele
havia encontrado uma pequena porta na muralha do tempo.

         Tivesse ele simplesmente anunciado seus planos ao mundo e se seguiriam certas
complicacões. Se Hadden estava congelado a uma temperatura de quatro graus Kelvin, a uma
distância de 10 bilhões de quilômetros da Terra, qual era exatamente sua situacão jurídica? Quem
controlaria sua empresa? Dessa maneira, era muito mais interessante. Numa pequena cláusula de
um complexo testamento final, ele havia deixado a seus herdeiros uma nova empresa, atuante no
ramo de motores-foguetes e de criogenia, que um dia viria a denominar-se Imortalidade S/A.
Nunca mais precisaria pensar no assunto.

           O Gilgamesh não estava equipado com rádio. Hadden não desejava mais saber o que
havia acontecido aos Cinco. Já não queria notícias da Terra - nada de animador, nada que o
desconsolasse, nada dos tumultos inúteis que ele conhecera. Só pensamentos elevados... silêncio.
Se qualquer adversidade ocorresse nos próximos anos, o equipamento de criogenia do Gilgamesh
seria acionado com um simples apertar de um botão. Até então, ele dispunha de toda uma
biblioteca, com seus livros, videoteipes e músicas favoritos. Jamais estaria só. Na verdade, nunca
se preocupara muito com companhia. Yamagishi havia pensado em acompanhá-lo, mas depois
desistira; estaria perdido, disse ele, sem o "estado-maior". E naquela viagem havia poucos
atrativos, assim como espaco insuficiente, para servicais. A monotonia da alimentacão e a escala
modesta dos confortos poderiam ser assustadoras para certas pessoas, mas Hadden se conhecia:
era um homem que tinha um grande sonho. O conforto não importava em absoluto.

         Dentro de dois anos, aquele sarcófago espacial cairia no poco gravitacional de Júpiter,
pouco além do cinturão de radiacão, passaria a girar em torno do planeta e depois seria
arremessado ao espaco interestelar. Durante um dia, ele teria uma vista ainda mais espetacular do
que a proporcionada pela janela de seu estúdio na Matusalém-as nuvens multicores de Júpiter, o
maior planeta do sistema solar. Se a questão fosse apenas a vista, Hadden teria optado por
Saturno e seus anéis. Preferia os anéis. Mas Saturno estava a pelo menos quatro anos da Terra e,
pensando bem, seria arriscado. Se uma pessoa está pensando na imortalidade, tem de ter muito
cuidado.

          Àquelas velocidades, seriam necessários 10 mil anos para percorrer a distância que nos
separava da estrela mais próxima. No entanto, se uma pessoa está congelada a quatro graus acima
do zero absoluto, dispõe de tempo de sobra. Mas um belo dia - Hadden tinha certeza disso,
mesmo que levasse um milhão de anos - o Gilgamesh entraria por acaso no sistema solar de uma
outra civilizacão. Ou a sua barca fúnebre seria interceptada na escuridão entre as estrelas, e
outros seres - muito avancados, muito inteligentes - levariam o sarcófago para a sua nave,
sabendo o que era preciso fazer. Aquilo, na verdade, nunca fora tentado antes. Nenhum
terráqueo chegara tão perto da imortalidade.

          Convicto de que seu fim seria o seu comeco, Hadden fechou os olhos e cruzou os
bracos, experimentalmente, sobre o peito, enquanto os motores se acendiam de novo, dessa vez
durante menos tempo, e a reluzente nave iniciava sua longa jornada em direcão às estrelas.

        Daí a milhares de anos, Deus sabe o que estaria acontecendo na Terra, pensou ele. O
problema não era dele. Na verdade, nunca tinha sido. Mas ele estaria adormecido, profundamente
congelado, perfeitamente preservado, com seu sarcófago disparando pelo vazio interestelar,
ultrapassando os faraós, superando Alexandre, suplantando Qin. Ele havia arquitetado a própria
Ressurreicão.
                    23 – REPROGRAMAcÃO
              Não seguimos fábulas engenhosamente inventadas... mas fomos testemunhas
              oculares.
               Pedro, 1, 16

              Olha e recorda. Contempla esse céu;
              Olha profundamente esse ar de mar claro,
              O termo, irrestrito, da prece.
              Fala agora, e fala para a abóbada santificada.
              Que ouves? Que responde o céu?
              Os céus estão tomados; esta não é tua terra.
               Karl Jay Shapiro, Guia de viagem para exilados




         As    linhas telefônicas tinham sido consertadas, as estradas, desobstruídas; e
representantes da imprensa internacional, escolhidos a dedo, tinham sido levados para uma breve
visita às instalacões do projeto. Alguns repórteres e fotógrafos atravessaram as três passagens
iguais no interior dos benzels, penetraram na câmara de pressurizacão e entraram no dodecaedro.
Ali foram gravados comentários para a televisão, com os jornalistas sentados nos assentos que os
Cinco haviam ocupado, narrando ao mundo o fracasso daquela primeira e corajosa tentativa de
ativar a Máquina. Ellie e seus colegas foram fotografados de longe, para que todos vissem que
estavam vivos e passando bem, mas por enquanto não seriam concedidas entrevistas. O projeto
da Máquina estava fazendo avaliacões e considerando suas opcões futuras. O túnel entre Honshu
e Hokkaido fora novamente aberto, mas a passagem da Terra para Vega se encontrava fechada.
Na verdade, não haviam posto isso à prova; Ellie imaginava se, depois que os Cinco finalmente
saíssem daí, o projeto tentaria fazer girar novamente os benzels... mas acreditava no que lhe
tinham dito: a Máquina nunca mais voltaria a funcionar; seres da Terra não teriam mais acesso
aos túneis. Poderíamos fazer tantas rugas no espaco-tempo quanto desejássemos; entretanto,
ninguém atenderia do outro lado. Haviam nos mostrado uma fresta, pensou ela, e depois a
salvacão fora deixada por nossa conta. Se conseguíssemos nos salvar. Por fim, os Cinco tiveram
autorizacão para conversar entre si. Sistematicamente, Ellie se despediu de cada um. Ninguém a
culpou pelos cassetes virgens.

           "Essas imagens de vídeo são gravadas magneticamente, em fitas", lembrou Vaygay.
"Acumulou-se nos benzels um forte campo elétrico, e é claro que eles estavam se movendo. Um
campo elétrico que varia no tempo produz um campo magnético. As equacões de Maxwell. Acho
que foi isso que causou o apagamento de suas fitas. Não foi culpa sua."

         O interrogatório de Vaygay o deixara perplexo. Não chegaram propriamente a acusá-lo,
mas simplesmente deixaram no ar a insinuacão de que ele fazia parte de uma conspiracão
antissoviética que envolvia cientistas ocidentais.

           "Uma coisa eu lhe digo, Ellie, a única questão que continua em aberto é a existência de
vida inteligente no Politburo."

        "E na Casa Branca. Não acredito que a presidente tenha autorizado Kitz a proceder
como procedeu. Ela se envolveu no projeto."

          "Este planeta é dirigido por loucos. Lembre-se do que eles tiveram de fazer para chegar
aonde estão. As perspectivas deles são tão estreitas, tão... breves. Alguns poucos anos. Nos
melhores casos, algumas décadas. Eles só se importam com o tempo em que se acham no poder."
Ellie pensou em Cygnus A.

          "Mas não têm certeza de que nossa história seja mentirosa. Não podem provar isso. Por
conseguinte, temos de provar a eles. No fundo da alma, eles ficam imaginando: `Poderia ser
verdade?'. Alguns até desejam que seja. Mas é uma verdade arriscada. Precisam de alguma coisa
próxima à certeza... E talvez possamos fornecer isso. Podemos refinar a teoria da gravitacão.
Podemos fazer novas observacões astronômicas que confirmem o que nos disseram...
principalmente com relacão ao centro galáctico e a Cygnus A. Eles não hão de interromper as
pesquisas astronômicas. Além disso, podemos estudar o dodecaedro, se nos permitirem. Ellie,
nós vamos mudar a opinião deles."

         Coisa difícil, se forem todos loucos, pensou ela.

          "Não vejo como os governos poderiam convencer o público de que isso foi uma
fraude", disse Ellie.

          "Por quê? Pense nas outras coisas em que induziram as pessoas a acreditar.
Persuadiram-nos de que só teremos seguranca se gastarmos toda a nossa riqueza de modo que a
populacão inteira da Terra possa ser morta num instante... quando os governos resolverem que
chegou a hora. Eu diria ser difícil fazer as pessoas acreditarem numa coisa tão idiota. Não, Ellie,
eles sabem convencer. Basta dizerem que a Máquina não funciona e que nós enlouquecemos um
pouco."

          "Não acredito que pareceríamos tão loucos se contássemos nossa história juntos. Mas
talvez você tenha razão. Talvez devêssemos antes tentar descobrir uma prova. Vaygay, você estará
bem quando... voltar?"

           "Que poderão fazer? Exilar-me em Gorki? Eu sobreviveria a isso. Já passei meu dia na
praia... Não se preocupe, estarei em seguranca. Você e eu temos um tratado de seguranca mútua,
Ellie. Enquanto você estiver viva, eles precisarão de mim. E vice-versa, é claro. Se a história for
verdadeira, ficarão satisfeitos por haver uma testemunha soviética; chegará o dia em que gritarão
isso do alto dos telhados. E, da mesma forma que seu governo, hão de ficar imaginando
utilizacões militares e econômicas para o que vimos. Não importa o que eles nos facam. O
importante é permanecermos vivos. Depois contaremos a nossa história... nós cinco...
discretamente, é claro. E, primeiro, apenas para as pessoas em quem confiamos. A história há de
se espalhar. Não haverá como evitar isso. Mais cedo ou mais tarde, os governos hão de admitir o
que nos aconteceu no dodecaedro. E, até lá, cada um de nós representa uma apólice de seguro
para os demais. Estou muito satisfeito com tudo isso, Ellie. É a melhor coisa que já me
aconteceu."

         "Dê um beijo em Nina por mim", disse ela, pouco antes de ele embarcar no voo
noturno para Moscou. Durante o café da manhã, ela perguntou a Xi se estava desapontado.

          "Desapontado? Depois de ir lá..." Ele ergueu os olhos para o céu. "...e ver tudo aquilo
eu ficaria desapontado? Eu sou um órfão da Longa Marcha. Sobrevivi à Revolucão Cultural.
Tentei cultivar batatas e beterrabas durante seis anos, à sombra da Grande Muralha. Sei o que é
desapontamento. Se você foi a um banquete, ao voltar para sua aldeia faminta fica desapontada
porque não a receberam com festas? Isso não é desapontamento. Você perdeu uma pequena
escaramuca. Examine a... disposicão de forcas."

          Em pouco tempo ele estaria embarcando para a China, onde se comprometera a não
fazer declaracões públicas sobre o que acontecera na Máquina. No entanto, Xi voltaria para
supervisionar a escavacão em Xia. O mausoléu de Qin estava à sua espera. Desejava ver o quanto
o imperador se assemelhava à simulacão que ele encontrara do outro lado do túnel.

         "Desculpe-me, Xi", disse Ellie, depois de algum tempo. "Sei que é impertinência, mas a
verdade é que, de todos nós, só você não encontrou alguém que... Em toda a sua vida, nunca
houve uma pessoa a quem amasse?" Ellie desejou ter formulado a pergunta melhor.

        "Todos a quem amei me foram tirados. Apagados. Eu vi os imperadores do século XX
chegarem e partirem", respondeu ele.

         "Eu ansiava por alguém que não pudesse ser revisado, reabilitado ou modificado.
Existem apenas algumas figuras históricas que não podem ser apagadas."

         Xi olhava para o tampo da mesa, mexendo com a colherinha. "Eu dediquei minha vida
à Revolucão, e não me arrependo.

          Mas quase nada sei de minha mãe e de meu pai. Não tenho recordacões deles. Sua mãe
ainda está viva. Você se lembra de seu pai, e o reencontrou. Não se esqueca de como é feliz."

         Em Devi, Ellie percebeu uma mágoa que nunca notara. Supôs que fosse uma reacão ao
ceticismo com que a diretoria do projeto e os governos haviam encarado sua história. Devi,
porém, balancou a cabeca.

         "O fato de não acreditarem não é muito importante para mim. O que é central é a
experiência em si. Transformadora. Ellie, aquilo realmente nos aconteceu. Foi real. Na primeira
noite, depois de nossa volta a Hokkaido, eu sonhei que nossa experiência tinha sido um sonho,
sabe? Mas não foi, não foi.”

          "É, eu estou mesmo triste. Minha tristeza é... Sabe, eu satisfiz um desejo de toda a
minha vida lá em cima, quando reencontrei Surindar, depois de tantos anos. Ele estava
exatamente como eu o lembrava, exatamente como eu sonhava. Mas quando eu o vi, quando vi
uma simulacão tão perfeita, eu descobri: este amor foi precioso porque foi tirado, porque eu
renunciei a tanta coisa para me casar com ele. Nada mais. Aquele homem era um tolo. Dez anos
com ele e nós nos teríamos divorciado. Quem sabe só cinco? Eu era muito jovem e boba."

         "Realmente, sinto muito", disse Ellie. "Sei um pouco o que é chorar um amor perdido."

          "Ellie", replicou Devi, "você não está entendendo. Pela primeira vez, em minha vida
adulta, eu não choro por Surindar. Choro é pela família a que renunciei, por ele," Sukhavati iria
passar alguns dias em Bombaim e depois visitaria a aldeia ancestral em Tamil Nadu.

           "For fim", disse ela, "será fácil convencer-nos de que tudo isso foi uma ilusão. A cada
manhã, quando acordarmos, nossa experiência estará mais distante, será mais parecida com um
sonho. Seria muito melhor se todos nós ficássemos juntos, para reforcar nossas lembrancas. Eles
compreenderam esse perigo. Foi por isso que nos levaram à praia, a uma coisa semelhante ao
nosso próprio planeta, uma realidade que podemos apreender. Não permitirei que ninguém
trivialize essa experiência. Lembre-se. Aquilo aconteceu de verdade. Não foi um sonho. Não se
esqueca, Ellie."

         Considerando as circunstâncias, Eda estava muito sereno. Ellie logo compreendeu por
quê. Enquanto ela e Vaygay passavam por prolongados interrogatórios, ele fazia cálculos.

          "Creio que os túneis são pontes Einstein-Rosen", disse. "A relatividade geral admite
uma classe de solucões, denominadas buracos de vermes, que são semelhantes aos buracos
negros, mas sem nenhuma conexão evolutiva: não podem ser gerados, como os buracos negros,
pelo colapso gravitacional de uma estrela. Entretanto, uma vez criado, o tipo comum de buraco
de verme se expande e se contrai antes que qualquer coisa possa atravessá-lo; exerce desastrosas
forcas gravitacionais, e também exige... pelo menos como o vê um observador que ficou atrás...
uma infinita quantidade de tempo para ser atravessado."

          Ellie não entendeu em que isso representava muito progresso, e pediu a Eda que
esclarecesse. O problema-chave estava em manter aberto o buraco de verme. Eda descobrira, para
suas equacões de campo, uma nova classe de solucões que sugeriam um novo campo
macroscópico, um tipo de tensão que poderia ser utilizado para impedir que um buraco de verme
se contraísse plenamente. Tal buraco de verme não colocaria nenhum dos problemas dos buracos
negros; apresentaria tensões gravitacionais muito menores, acesso bilateral, tempos rápidos de
trânsito, pela percepcão de um observador externo, e. nenhum campo interior de radiacão
devastador.
           "Não sei se o túnel é estável em face de pequenas perturbacões", disse. "Caso não seja,
eles teriam de construir um sistema de feedback muito complicado para acompanhar e corrigir as
instabilidades. Ainda não tenho certeza de nada disso. Mas, ao menos se os túneis forem pontes
Einstein-Rosen, poderemos dar alguma resposta quando disserem que sofremos alucinacões."

          Eda estava ansioso por voltar a Lagos, e Ellie viu o bilhete verde da Nigerian Airlines
aparecendo no bolso do seu paletó. Por acaso ele conseguiria elaborar completamente a nova
física implícita na experiência por que haviam passado? Mas ele não sabia se estaria à altura da
tarefa, principalmente porque se dizia idoso para a física teórica. Tinha 38 anos de idade.
Sobretudo, disse a Ellie, estava louco de vontade de rever a mulher e os filhos.

         Ellie abracou Eda. Disse sentir-se orgulhosa por o ter conhecido.

          "Por que o pretérito?", perguntou ele. "É evidente que você voltará a me ver. E, Ellie",
acrescentou. "você me faz um favor? Lembre-se de tudo o que aconteceu, de cada detalhe. Anote-
os. E envie seus apontamentos para mim. Nossa experiência representa dados experimentais. Um
de nós pode ter visto alguma coisa que os outros não perceberam, alguma coisa essencial para a
compreensão em profundidade do que aconteceu. Mande-me o que você escrever. Pedi aos
outros que fizessem o mesmo."

         Eda acenou, levantou a maleta surrada e entrou no carro que o esperava.

          Estavam partindo para os seus países, e Ellie teve a sensacão de que sua própria família
estava sendo separada, dispersada. Também para ela a experiência fora transformadora. Como
não seria? Um demônio tinha sido exorcizado. Vários. E justamente agora, quando se sentia mais
capaz de amar do que em qualquer outra época, via-se sozinha. Tiraram-na dali de helicóptero.
Durante a longa viagem a Washington, a bordo do avião do governo, dormiu tão profundamente
que tiveram de acordá-la quando o pessoal da Casa Branca subiu a bordo, pouco depois de o jato
ter pousado para uma escala rápida em Hickam Field, Havaí. Haviam feito um acordo. Ela
poderia voltar para o Argus, embora não mais como diretora, e pesquisar qualquer área científica
que lhe aprouvesse. Se quisesse, a nomeacão era vitalícia.

          "Somos pessoas razoáveis", dissera finalmente Kitz ao aceitar o acordo. "Se você
aparecer com uma prova cabal, alguma coisa realmente convincente, nós nos reunimos a você
para fazer o anúncio. Diremos que lhe pedimos que mantivesse a história em silêncio até termos
certeza absoluta. Dentro do razoável, daremos apoio a qualquer pesquisa que você queira fazer.
Mas, se anunciarmos a história agora, haverá uma onda inicial de entusiasmo e depois os céticos
comecarão a falar. Isso vai embaracar a você e a nós. É melhor juntar provas, se for possível."
Talvez a presidente tivesse ajudado a fazer com que ele mudasse de ideia Era improvável que
Kitz estivesse gostando do acordo. Em troca, porém, ela nada deveria dizer a respeito do que
havia acontecido dentro da Máquina. Os Cinco haviam se sentado no dodecaedro, conversado
entre si e depois saído. Se ela dissesse uma palavra sobre qualquer outra coisa, o falso perfil
psiquiátrico acabaria chegando à imprensa e, a contragosto, ela seria demitida.
          Ellie ficou a imaginar se teriam tentado comprar o silêncio de Peter Valerian, de
Vaygay ou de Abonnema. Não via como - a menos que fuzilassem as equipes de interrogatório de
cinco países e do Consórcio Mundial da Máquina - poderiam esperar que tudo aquilo jamais
transpirasse. Era apenas questão de tempo. Por isso, concluiu, o que estavam fazendo era ganhar
tempo. Surpreendeu-a a suavidade dos castigos com que acenavam, mas as violacões do acordo,
se ocorressem, não se dariam na gestão de Kitz. Em breve ele se aposentaria. Dentro de um ano,
o governo Lasker se dissolveria, pois a Constituicão estipulava um máximo de dois mandatos.
Kitz aceitara ser sócio de uma firma de advocacia em Washington que tinha como clientes
empresas que trabalhavam para o Pentágono.

          No entender de Ellie, Kitz tentaria algo mais. Parecia despreocupado com qualquer
coisa que ela pudesse afirmar ter acontecido no centro galáctico. O que o mortificava, Ellie tinha
certeza, era a possibilidade de que o túnel estivesse aberto para a Terra, ainda que não da Terra.
Ellie julgava que as instalacões em Hokkaido em breve seriam desmontadas. Os técnicos
retornariam às suas indústrias e universidades. Que histórias contariam? Talvez o dodecaedro
fosse exibido na Cidade da Ciência, em Tsukuba.

          Depois, passado um intervalo razoável, quando a atencão do mundo se tivesse
desviado, pelo menos em parte, para outros assuntos, talvez ocorresse uma explosão no canteiro
da Máquina... até nuclear, se Kitz pudesse arranjar uma explicacão plausível. No caso de uma
explosão nuclear, a contaminacão radiológica seria excelente razão para que toda a área fosse
declarada zona proibida. Ao menos isso isolaria o local, afastando observadores, e talvez até
fizesse o bocal soltar-se. Talvez a suscetibilidade japonesa com relacão a armas nucleares, mesmo
que a explosão fosse subterrânea, obrigasse Kitz a optar por explosivos convencionais. Poderiam
fazer com que o incidente passasse por um dos desastres nas minas de carvão de Hokkaido, tão
comuns. Mas Ellie duvidava que qualquer explosão, nuclear ou convencional, livrasse a Terra do
túnel.

         Mas talvez Kitz não estivesse pensando em nada disso. Talvez ela o estivesse julgando
mal. Afinal, também ele devia ter sido influenciado pelo Machindo. Devia ter família, amigos,
alguém a quem amasse. Devia ter sentido ao menos um cheirinho daquilo.

           No dia seguinte, a presidente concedeu a Ellie a Medalha Nacional da Liberdade, numa
cerimônia pública na Casa Branca. Troncos de madeira ardiam numa lareira embutida numa
parede de mármore branco. A presidente havia empenhado muito capital político, além de
financeiro, no projeto da Máquina e estava resolvida a tirar de tudo o melhor partido possível
diante da nacão e do mundo. Os investimentos na Máquina feitos pelos Estados Unidos e outros
países, dizia-se, haviam rendido benefícios da maior importância. Floresciam novas tecnologias e
novas indústrias, que prometiam para o homem comum ao menos tantos benefícios quanto as
invencões de Thomas Edison. Havíamos descoberto que não estávamos sós, que inteligências
mais avancadas do que a nossa existiam no espaco. Isso modificara para sempre, declarou a
presidente, a ideia que fazemos de nós mesmos. Falando por si - mas também, acreditava, pela
maioria dos americanos -, a descoberta havia fortalecido sua crenca em Deus, que, sabia-se agora,
criara a vida e a inteligência em muitos mundos, conclusão que a presidente julgava ser aceita por
todas as religiões. No entanto, o maior bem que nos proporcionara a Máquina, disse a presidente,
foi o espírito que ela havia trazido à Terra: a crescente compreensão mútua da comunidade
humana, a percepcão de que éramos todos companheiros de viagem numa aventurosa jornada
pelo espaco e pelo tempo, a meta de uma unidade global de propósito que hoje em dia todo o
planeta conhecia como o Machindo.

          A presidente apresentou Ellie à imprensa e às câmaras da televisão, falou de sua
perseveranca durante doze longos anos, de seu empenho em detectar e decodificar a Mensagem,
de sua coragem em subir a bordo da Máquina. Ninguém sabia o que a Máquina faria. A dra.
Arroway se dispusera a arriscar a vida. Não era culpa dela que nada tivesse acontecido ao ser
ativada a Máquina. Ela fizera o máximo que se poderia esperar de qualquer ser humano.

           Merecia a gratidão de todos os americanos, de todos os habitantes da Terra. Ellie era
uma pessoa muito reservada. A despeito de sua natural reticência, ao surgir a necessidade ela
arcara com o ônus de explicar a Mensagem e a Máquina. Na verdade, demonstrara uma paciência
com a imprensa que ela, a presidente, achava digna de particular admiracão. Deveriam permitir
agora à dra. Arroway uma verdadeira privacidade, de modo que ela pudesse retomar sua carreira
científica. Tinha havido breves anúncios à imprensa, depoimentos, entrevistas com o secretário
Kitz e com o consultor presidencial Der Heer. A presidente esperava que a imprensa respeitasse
o desejo da dra. Arroway de que não houvesse uma entrevista coletiva. No entanto, teriam um
período para fazer fotografias. Ellie saiu de Washington sem uma ideia do quanto a presidente
sabia.

           Colocaram-na a bordo de um jatinho do Comando Aéreo Militar Conjunto,
concordando em fazer uma escala em Janesville. Sua mãe estava usando o velho quimono
felpudo. Alguém lhe passara um pouco de pintura no rosto. Ellie comprimiu o rosto no
travesseiro ao lado da mãe. Além de certa capacidade de falar, a anciã recuperara o uso do braco
direito o suficiente para lhe dar no ombro umas batidinhas débeis.

         "Mamãe, tenho uma coisa para lhe contar. É da maior importância. Mas procure ficar
calma. Não quero perturbá-la. Mamãe... eu vi papai. Eu o vi. Mandou beijos."

          "É..." A anciã sacudiu a cabeca, devagar. "Esteve aqui ontem."

         John Staughton, Ellie sabia, estivera na clínica no dia anterior. Arranjara uma desculpa
para não acompanhar Ellie naquele dia, pretextando excesso de trabalho, mas era possível que
Staughton simplesmente não quisesse impor sua presenca naquele momento. Mesmo assim, Ellie
deu consigo dizendo, um tanto irritada:

          "Não, Não. Estou falando de papai ".

          "Diga a ele..." A fala da anciã era entrecortada. "Diga a ele, vestido de chiffon. Passar na
lavanderia... quando sair da loja."
           O pai dela evidentemente ainda administrava a loja de ferragens no universo da mãe. E
no de Ellie. A longa cerca estendia-se agora, inútil, de um horizonte a outro. Ellie sentia-se
satisfeita por estar de volta, feliz por estar organizando um novo programa de pesquisas, ainda
que em escala muito mais modesta. Jack Hibbert fora nomeado diretor interino do Observatório
Argus, e Ellie se sentia aliviada das responsabilidades administrativas. Como muito tempo de
telescópio fora liberado com a interrupcão do sinal de Vega, havia um ar de progresso em uma
dúzia de programas de radioastronomia que durante muito tempo tinham ficado quase
arquivados. Seus colegas não demonstraram o menor apoio à ideia de Kitz de que a Mensagem
fora uma burla.

         Que estariam Der Heer e Valerian dizendo a seus colegas sobre a Mensagem e a
Máquina? Ellie duvidava de que Kitz houvesse pronunciado uma só palavra a respeito fora de
seu gabinete no Pentágono, que ele em breve deixaria. Ela estivera ali uma vez; um soldado da
Marinha, com as mãos para trás, se mantivera teso junto do portal - para o caso de, no
emaranhado de corredores, alguém sucumbir a um impulso irracional.

          O próprio Willie trouxera o Thunderbird do Wyoming, para que o carro estivesse à
espera dela. Pelo acordo, agora ela só poderia dirigi-lo nos terrenos do observatório,
suficientemente grandes para passeios normais. Mas não haveria mais paisagens do Texas, nem
guardas de honra de coelhos, nem excursões às montanhas para ver uma estrela do sul. Isso era a
única coisa que a desgostava. De qualquer modo, porém, os coelhos não se colocavam em fileiras
no inverno.

         No comeco, muitos jornalistas se postaram na área, na esperanca de lhe gritar uma
pergunta ou fotografá-la de longe. No entanto, ela permanecera em rigoroso isolamento. O
pessoal de relacões públicas, recentemente trazido para o Argus, era eficiente, até mesmo um
pouco implacável, na tarefa de desestimular intromissões. Afinal, a presidente pedira que
deixassem a dra. Arroway em paz.

         Nas semanas e meses que se seguiram, o batalhão de jornalistas tornou-se uma
companhia e depois de reduziu a um pelotão. Agora, só restava uma patrulha dos mais
obstinados, sobretudo de The World Hologram e outras revistas semanais sensacionalistas e das
publicacões milenaristas; havia um representante solitário de um periódico chamado Science and
God. Ninguém sabia a que seita pertencia, nem o repórter dizia.

          Quando as reportagens foram escritas, falaram de doze anos de trabalho dedicado que
haviam culminado no deciframento triunfante da Mensagem, seguido pela construcão da
Máquina. No auge da expectativa mundial, infelizmente o projeto fracassara. A Máquina não fora
a parte alguma. Naturalmente, a dra. Arroway estava desapontada, especulavam; até mesmo,
talvez, um pouco deprimida. Muitos editorialistas comentaram que aquela pausa era bem-vinda.
O ritmo das novas descobertas e a evidente necessidade de profundas reavaliacões filosóficas e
religiosas representavam uma mistura tão inebriante que se fazia necessário um tempo para
repensar as coisas e para uma demorada reavaliacão. Talvez a Terra ainda não estivesse pronta
para contatos com civilizacões extraterrestres. Sociólogos e alguns educadores alegavam que a
mera existência de inteligências extraterrestres mais avancadas do que nós exigiria várias geracões
para ser corretamente assimilada.

          Aquilo representava um golpe violento à autoestima humana, diziam. Já víramos o
bastante. Dentro de mais algumas décadas, entenderíamos muito melhor os princípios em que se
baseava a Máquina. Perceberíamos que erro havíamos cometido, riríamos da desatencão trivial
que a impedira de funcionar em sua primeira Ativacão, no ano de 1999.

           Alguns comentaristas religiosos argumentavam que o fracasso da Máquina era castigo
pelo pecado da soberba, pela arrogância dos homens. Numa alocucão pela TV, para todo o país,
Billy Jo Rankin sugeriu que a Mensagem proviera, na verdade, diretamente de um inferno
chamado Vega, uma consolidacão bem fundada de sua posicão anterior sobre a questão. Tanto a
Mensagem como a Máquina, disse ele, eram uma Torre de Babel dos dias atuais. Nesciamente,
tragicamente, os homens haviam aspirado ao Trono de Deus. Há milhares de anos haviam
construído uma cidade de fornicacão e blasfêmia chamada Babilônia, destruída por Deus. Em
nossa própria época houvera outra cidade com o mesmo nome. Os que estavam dedicados á
palavra de Deus também haviam cumprido Seu desígnio ali. A Mensagem e a Máquina
representavam apenas outro ataque da iniquidade contra os retos e os justos. Também nesse caso
as iniciativas demoníacas tinham sido baldadas. No Wyoming, por um acidente de inspiracão
divina; na Rússia ateia, pela Graca Divina, que confundira os cientistas comunistas.

           No entanto, perorou Rankin, a despeito dessas claras advertências de Deus, pela terceira
vez os homens haviam tentado construir a Máquina. Deus permitira que o fizessem. Mas a seguir,
sutil e suavemente, Ele fizera com que a Máquina falhasse, afastara o plano diabólico, e mais uma
vez demonstrara Seu cuidado e preocupacão por Seus filhos pecadores e iníquos - a rigor,
indignos. Chegara a hora de aprendermos as licões da nossa iniquidade, das nossas abominacões
e, antes do Milênio iminente, do Milênio verdadeiro, que teria início em 1° de janeiro de 2001,
rededicarmos nosso planeta e nós próprios a Deus.

          As Máquinas deveriam ser destruídas. Cada uma delas, e todas as suas partes. A ideia de
que era construindo uma máquina, e não purificando seus coracões, que os homens poderiam
colocar-se à mão direita de Deus deveria ser erradicada totalmente antes que fosse tarde demais.
Em seu pequeno apartamento, Ellie ouviu Rankin até o fim, desligou o televisor e retomou suas
atividades.

           Os únicos telefonemas interurbanos que lhe permitiam fazer eram para a clínica de
Janesville, Wisconsin. Todas as ligacões que ela recebia, exceto as de Janesville, eram censuradas.
Já tinham desculpas prontas. Ela arquivava, sem abrir, as cartas de Der Heer, de Valerian e de sua
velha amiga Becky Ellenbogen. Várias mensagens foram entregues pelo correio, e depois pelo
servico de mensageiros, enviadas por Palmer Joss. Sentia-se até tentada a ler estas últimas, mas
não o fazia. Escreveu-lhe um bilhete que dizia apenas: "Caro Palmer, ainda não, Ellie". Colocou-
o no correio sem endereco para resposta. Não tinha como saber se a carta seria entregue.
          Um especial de TV sobre a sua vida, realizado sem seu consentimento, descreveu-a
como uma pessoa que se tornara ainda mais introvertida do que Neil Armstrong, mais ainda do
que Greta Garho. Ellie aceitava tudo isso com serenidade. Estava ocupada com outras coisas. Na
verdade, trabalhava noite e dia.

          As proibicões relativas a comunicacões com o mundo exterior não se estendiam a
colaboracões puramente científicas e, através de um sistema de comunicacão assincrônica em
canal aberto, ela e Vaygay organizaram um programa de pesquisas a longo prazo. Entre os
objetivos a serem examinados estavam a vizinhanca de Sagitário A, no centro da galáxia, e a
grande fonte extragaláctica de rádio, Cygnus A. Os telescópios do Argus eram utilizados como
parte de um sistema em fase, ligados aos telescópios soviéticos em Samarcanda. Juntos, os
telescópios americanos e soviéticos atuavam como se fizessem parte de um único radiotelescópio
do tamanho da Terra. Operando num comprimento de onda de alguns centímetros, eram capazes
de definir fontes de radioemissão do tamanho do sistema solar interior, mesmo que estivessem
muito distantes, como no centro da galáxia.

          Ellie receava que isso não fosse suficiente, que os dois buracos negros em órbita fossem
consideravelmente menores. Ainda assim, um contínuo programa de monitoramento poderia
produzir alguma coisa. O que eles realmente precisavam, pensou, era de um radiotelescópio
lancado por um veículo espacial para o outro lado do Sol, e que trabalhasse em conjunto com
radiotelescópios instalados na Terra. Dessa forma, os seres humanos poderiam criar um
radiotelescópio que teria, efetivamente, o tamanho da órbita da Terra. Com ele, conjecturava
Ellie, poderiam definir uma coisa do tamanho da Terra no centro da galáxia, ou talvez do
tamanho da Estacão.

          Ellie passava a maior parte do tempo escrevendo, modificando os programas existentes
para o Cray 21 e preparando um relato - o mais pormenorizado que lhe era possível - sobre os
fatos importantes que tinham sido comprimidos nos vinte minutos de tempo terrestre depois de
haverem ativado a Máquina. No meio do trabalho, ela percebeu que estava escrevendo um samiz-
clat. Tecnologia de máquina de escrever e papel carbono. Guardou em seu cofre o original e duas
cópias - ao lado de uma cópia já amarelada da Decisão Hadden -, escondeu a terceira cópia atrás
de um painel frouxo no compartimento de circuitos eletrônicos do telescópio 49, e queimou as
folhas de carbono, que ao arderem provocaram uma acre fumaca negra. Dentro de seis semanas
ela havia acabado a reprogramacão e, ao mesmo tempo em que seus pensamentos voltavam a
Palmer Joss, ele se apresentou no portão de entrada do Argus.

          O trânsito de Joss fora aberto por alguns telefonemas dados por um assistente especial
da presidente, que, naturalmente, ele conhecia havia anos. Mesmo ali no Sudoeste, onde o estilo
do vestuário era sempre descontraído, ele usava paletó, camisa branca e gravata. Ellie lhe deu a
fronde de palmeira, agradeceu-lhe o medalhão e, apesar de todos os avisos de Kitz para que nada
dissesse sobre suas alucinacões, imediatamente lhe contou tudo.

         Adotaram o costume dos colegas soviéticos de Ellie; sempre que era preciso dizer
alguma coisa que a ortodoxia política não aprovava, descobriam a urgente necessidade de saírem
passeando depressa. De vez em quando Joss parava e, como veria um observador distante, se
debrucava na direcão dela. A cada vez que isso acontecia, ela lhe tomava o braco e continuavam a
caminhar. Joss ouviu com solidariedade, com inteligência, e até com generosidade...
principalmente para uma pessoa cujas doutrinas deveriam, pensou ela, estar sendo abaladas em
seus fundamentos pelo que ouvia... se é que dava crédito às palavras dela. Depois de toda a
relutância de Joss na época em que a Mensagem fora recebida, Ellie finalmente estava a lhe
mostrar o Argus. Joss era boa companhia, e Ellie estava feliz por vê-lo. Desejava ter estado
menos preocupada da última vez que o encontrara, em Washington.

          Aparentemente ao acaso, subiram pela estreita escada externa na base do telescópio 49.
Os 130 radiotelescópios - na maioria instalados sobre trilhos - eram diferentes de qualquer coisa
existente na Terra. No compartimento dos circuitos, ela afastou o painel e tirou de dentro um
volumoso envelope que trazia o nome de Joss. O pregador o meteu no bolso do paletó, onde se
formou uma protuberância claramente visível. Ellie lhe falou dos protocolos de observacão de
Sag A e de Cyg A. Falou sobre o programa do computador.

          "Leva muito tempo, mesmo com um computador como o Cray, calcular pi até alguma
coisa como dez elevado à vigésima potência. E não sabemos se o que estamos procurando está
em pi. Mais ou menos, disseram que não estava. Poderia ser o número e. Poderia ser um membro
da família dos números transcendentais sobre os quais falaram a Vaygay. Poderia ser um número
inteiramente diferente. Por isso, uma atitude de forca bruta obstinada... simplesmente calcular
números transcendentais eternamente... é perda de tempo. Mas aqui no Argus dispomos de
algoritmos de decodificacão muito complexos, destinados a encontrar configuracões num sinal,
destinados a destacar qualquer coisa que não pareca aleatória. Por isso eu reescrevi os
programas...”

          Pela expressão no rosto de Joss, Ellie achou que não tinha sido clara. Fez uma pequena
digressão no monólogo.

          “ ...mas não para calcular os algarismos num número como pi, imprimi-los e apresentá-
los à inspecão. Não há tempo suficiente para isso. Em vez disso, o programa corre pelos
algarismos e só se detém, pelo menos para pensar a respeito, quando há uma sequência anômala
de zeros e uns. Compreende o que estou dizendo? Alguma coisa não aleatória. Por acaso, haverá
alguns zeros e uns, é claro. Dez por cento dos algarismos serão zeros e dez por cento serão uns.
Em média. Quanto mais algarismos percorrermos, mais longas serão as sequências de zeros e de
uns puros que encontraremos por acidente. O programa sabe o que se espera estatisticamente e
só presta atencão a sequências de zeros e de uns inesperadamente longas. E não procura apenas
na base dez."

         "Não compreendo. Se você examina uma quantidade suficiente de números aleatórios,
não há de encontrar qualquer configuracão simplesmente por acaso?"

         "Claro. Mas podemos calcular a probabilidade disso. Se recebermos uma mensagem
muito complexa logo no início, saberemos que não poderá ser por acaso. Assim, todos os dias,
nas primeiras horas da manhã, o computador trabalha nesse problema. Nenhum dado do mundo
exterior entra nele. E até agora nenhum dado do mundo interior saiu. O computador apenas
percorre a expansão de série ótima para pi e vê os algarismos correrem. Cuida de sua própria
vida. A menos que encontre alguma coisa, não fala nada se ninguém perguntar. É como viver
olhando para o umbigo."

         "Não sou matemático, Deus sabe disso. Mas você poderia me dar um exemplo?"

         "Claro." Ellie procurou nos bolsos do macacão um pedaco de papel, mas nada
encontrou. Pensou em meter a mão no bolso interno do paletó de Joss, tirar o envelope que
acabara de lhe entregar e escrever nele, mas concluiu que isso seria arriscado demais ali no
campo. Depois de um instante, ele compreendeu e lhe deu uma caderneta de espiral.

          "Obrigada. O número pi comeca com 3,141592... Você vê que os algarismos variam de
maneira bem aleatória. Certo, o algarismo 1 aparece duas vezes nas quatro primeiras casas
decimais, mas depois de certo tempo surge na média esperada. Cada algarismo-0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8 e 9 - aparece quase que exatamente dez por cento das vezes depois que se acumulam um
número suficiente de algarismos. De vez em quando, encontram-se alguns algarismos iguais
consecutivamente - por exemplo, 4444 -, mas não mais do que se esperaria estatisticamente. Ora,
suponhamos que você esteja olhando alegremente esses algarismos e que de repente não encontre
nada senão quatros. Centenas de quatros enfileirados. Isso pode não transmitir nenhuma
informacão, mas também não pode ser um acaso estatístico. Você poderia calcular os algarismos
de pi durante a idade do universo e, se os algarismos forem aleatórios, jamais avancaria o
suficiente para encontrar cem quatros consecutivos."

         "É como a pesquisa que você fez em busca da Mensagem. Com esses radiotelescópios."

         "Isso. Em ambos os casos estávamos procurando um sinal que é bem diferente de um
ruído, uma coisa que simplesmente não pode ser um acaso estatístico."

         "Mas esse acaso não precisa ser formado por cem quatros... certo? Ele poderia nos
informar alguma coisa?"

         "Claro. Imagine que, depois de certo tempo, obtenhamos uma sequência de apenas
zeros e uns. Depois, exatamente como fizemos com a Mensagem, poderíamos extrair disso uma
imagem, se existir alguma. Entenda, poderia ser qualquer coisa."

         "Está querendo dizer que você poderia decodificar uma imagem escondida em pi, e que
essa imagem poderia ser uma algaravia de letras hebraicas?"

         "Claro. Enormes letras pretas, gravadas em pedra."

         Joss olhou para ela com expressão de perplexidade.
         "Desculpe, Eleanor, mas não acha que está sendo um pouco indireta... demais? Você
não faz parte de uma ordem budista de monjas silenciosas. Por que não conta a sua história de
uma vez por todas?"

         "Palmer, se dispusesse de provas, eu falaria. Mas, se eu não tiver prova alguma, pessoas
como Kitz vão dizer que estou mentindo. Ou sofrendo alucinacões. É por isso que o manuscrito
está no seu bolso. Você vai lacrá-lo, datá-lo, registrá-lo em tabelião e guardá-lo num cofre de
seguranca. Se alguma coisa me acontecer, pode divulgá-lo para o mundo. Dou-lhe plena
autoridade para fazer o que bem entender."

         "E se nada lhe acontecer?"

          "Se nada me acontecer? Então, quando descobrirmos o que estou procurando, esse
manuscrito há de confirmar nossa história. Se encontrarmos provas de um duplo buraco negro
no centro galáctico, ou de uma imensa obra artificial em Cygnus A, ou de uma mensagem
escondida dentro de pi, isto..." Ellie bateu de leve no peito dele. "...será a minha prova. Aí eu
falarei. Mas, até lá, não o perca."

        "Ainda não compreendo", confessou ele. "Sabemos que o universo possui uma ordem
matemática. A lei da gravidade e tudo o mais. Em que isso é diferente? Suponhamos que haja
uma ordem dentro de pi. E daí?"

         "Compreenda! Isso seria diferente! Isso não se reduz a um universo iniciado com certas
leis matemáticas precisas que determinam a física e a química. Isso é uma mensagem. Quem quer
que tenha criado o universo escondeu mensagens em números transcendentais, de modo que
pudessem ser lidas 15 bilhões de anos depois, quando a vida inteligente finalmente se
desenvolvesse. Quando nos encontramos pela primeira vez, eu critiquei você e Rankin por não
compreenderem isso. `Se Deus quisesse que soubéssemos que ele existe, por que não nos
mandou uma mensagem inequívoca?', perguntei. Lembra-se?"

         "Lembro-me muito bem. Então, você acha que Deus é um matemático?"

           "Mais ou menos. Se o que nos disseram for verdade. Se isso não for uma procura sem
fim. Se houver uma mensagem escondida em pi e não em outros números transcendentais, que
são infinitos. Há muitas possibilidades."

         "Você está recebendo a Revelacão através da aritmética. Conheco forma melhor."

           "Palmer, essa é a única forma. É a única coisa que convenceria um cético. Imagine que
encontremos alguma coisa. Não precisa ser tremendamente complicada. Apenas uma coisa mais
ordenada que fizesse com que a acumulacão de tantos algarismos em pi não fosse obra do acaso.
É tudo de que precisamos. Depois os matemáticos de todo o mundo poderiam encontrar
exatamente a mesma configuracão, mensagem ou seja lá o que for. Aí não haverá mais divisões
sectárias. Todos comecam a ler a mesma Escritura. Ninguém poderia argumentar então que o
milagre-chave na religião era algum truque de prestidigitacão, que historiadores falsificaram os
registros, ou que se trata apenas de histeria, ilusão ou de um substituto para o pai quando
crescermos. Todo mundo poderia ser crente."

          "Você não pode ter certeza de que encontrará alguma coisa. Você pode ficar trancada
aqui e fazer cálculos até o final dos tempos. Ou pode sair e contar sua história ao mundo. Mais
cedo ou mais tarde terá de escolher."

          "Fico na esperanca de não ter de escolher, Palmer. Primeiro as provas, depois o anúncio
público. De outra forma... Não percebe como estaríamos vulneráveis? Não falo por mim, mas...”.

          Joss sacudiu a cabeca quase imperceptivelmente. Um sorriso brincava nos cantos de sua
boca. Ele havia detectado certa ironia nas circunstâncias atuais.

         "Por que está tão ansioso para que eu conte minha história?", perguntou Ellie.

         Talvez Joss tenha tomado isso por uma pergunta retórica. De qualquer forma não
respondeu, e ela continuou a falar.

            "Não acha que nossas posicões sofreram uma estranha... inversão? Eu virei a portadora
de uma profunda experiência religiosa que não posso provar... Na verdade, Palmer, mal posso
sondá-la. E você, agora o cético empedernido, está tentando... com mais sucesso do que jamais
tive... ser amável com os crédulos."

         "Ah, não, Eleanor", disse ele. "Não sou um cético. Sou um crente."

         "Será mesmo? A história que lhe contei não foi exatamente sobre Punicão e
Recompensa. Não se trata, exatamente, do Advento e da Bem-aventuranca. Não há nela uma só
palavra sobre Jesus. Parte de minha mensagem diz que não ocupamos posicão central nos
propósitos do cosmo. O que me aconteceu faz com que todos nós parecamos muito pequenos."

         "É verdade. Mas também torna Deus muito grande." Ellie o olhou por um instante e
continuou a falar.

          "Você sabe que, como a Terra gira ao redor do Sol, no passado os poderosos do
mundo... os líderes religiosos, os líderes seculares... no passado pretenderam que a Terra não se
movia absolutamente. Estavam procurando argumentos para serem poderosos. Ou pelo menos
estavam simulando ser poderosos. E,a verdade os fazia sentir-se muito pequenos. A verdade os
assustava; minava o poder deles. Aquelas pessoas achavam a verdade perigosa. Tem certeza de
que entende quais as decorrências de acreditar em minhas palavras?"

         "Estou tentando, Eleanor. Depois de todos esses anos, creia em mim, conheco a
verdade quando a vejo. Qualquer fé que admire a verdade, que se esforce por conhecer Deus,
deve ter coragem suficiente para acomodar o universo. Eu me refiro ao universo real. Todos
aqueles anos-luz. Todos aqueles mundos. Penso no âmbito do seu universo, nas oportunidades
que ele oferece ao Criador, e perco o fôlego. Isso é muito melhor do que prendê-lo dentro de um
mundinho. Nunca apreciei a ideia da Terra como o escabelo verde de Deus. Era muito
tranquilizadora como história para criancas... como sedativo. Mas o seu universo tem espaco
suficiente, e tempo suficiente, para a espécie de Deus em que eu acredito.

         "Eu digo que você não precisa de mais provas. Já há provas suficientes. Cygnus A e
tudo o mais são apenas coisas para os cientistas. Você acha que será difícil convencer as pessoas
comuns de que estão dizendo a verdade. Acho que será facílimo. Você acha que sua história é
estranha demais, exótica demais. Mas eu já a ouvi antes. Conheco-a bem. E aposto que você
também a conhece."

         Joss fechou os olhos e, depois de um momento, recitou:


              Então viu ele em sonhos uma escada cujos pés estavam fincados sobre a terra e
              o cimo tocava o céu; e os anjos de Deus subindo e descendo por essa escada [...]
              Em verdade que o Senhor está neste lugar, e eu não o sabia [...]
              Verdadeiramente, não é isto outra coisa que a casa de Deus e a porta do céu.


         Joss se deixara empolgar um pouco, como se pregasse a uma multidão do púlpito de
uma grandiosa catedral, e quando abriu os olhos sorriu, um pouco constrangido. Caminharam
por uma larga avenida, flanqueada à direita e à esquerda por enormes radiotelescópios pintados
de branco e voltados para o céu; depois de um instante, ele voltou a falar, em tom mais normal:

         "Sua história já havia sido prevista. Já aconteceu antes. Em algum ponto dentro de
você, você já sabia. Nenhum dos detalhes está no livro do Gênesis. Claro que não. Como
poderiam estar? O relato do Gênesis era correto para o tempo de Jacó. Da mesma forma, seu
testemunho é correto para este tempo, para o nosso tempo.

          "As pessoas hão de acreditar em você, Eleanor. Milhões delas. No mundo inteiro.
Tenho certeza absoluta..." Ellie balancou a cabeca, e voltaram a caminhar em silêncio, antes que
ele continuasse.

         "Então, muito bem, compreendo. Leve o tempo que precisar.

        Mas, se houver alguma forma de apressar isso, por favor, se apresse... por mim. Falta
menos de um ano para o Milênio."

         "Também compreendo. Tenha paciência comigo por alguns meses. Se até então não
houvermos descoberto nada em pi, eu pensarei em contar ao público o que aconteceu lá em cima.
Antes de 1° de janeiro. Talvez Eda e os outros também se disponham a falar. Certo?"
         Voltaram em silêncio na direcão do edifício do Argus. Os borrifadores irrigavam o
gramado ralo, e eles deram a volta numa poca que, naquela terra estorricada, parecia estranha,
deslocada.

         "Já foi casada?", perguntou Joss.

         "Não, nunca. Acho que estive ocupada demais."

         "Já se apaixonou?" A pergunta foi direta, natural.

         "Mais ou menos, meia dúzia de vezes. Mas..." Ellie olhou para o telescópio mais
próximo. "...sempre havia muito ruído, era difícil achar o sinal. E você?"

          "Nunca", respondeu Joss. Seguiu-se uma pausa, e depois ele acrescentou com um leve
sorriso: "Mas eu tenho fé".

         Ellie resolveu não investigar essa ambiguidade por enquanto, e subiram os poucos
degraus para examinar o grande computador do Argus.
          24 - A ASSINATURA DO ARTISTA
              Eis aqui, digo-vos um mistério. "Todos certamente ressuscitaremos, mas nem
              todos seremos mudados ".
               I Coríntios, 15, 51




              O universo parece ter sido determinado e ordenado em conformidade com o
              número, através da predicão e do espírito do criador de todas as coisas; pois o
              padrão foi, fixado, como um esboco preliminar, pelo domínio do número
              preexistente na mente do Deus que criou o mundo.
               Nicômacos de Gerasa, Aritmética, I, (c. 100 d. C.)




          Ellie subiu correndo os degraus da clínica e, na varanda recém-pintada de verde, na
qual se viam, a intervalos regulares, cadeiras de balanco vazias, avistou John Staughton - curvo,
imóvel, com os bracos caídos como pesos mortos. Na mão direita segurava uma sacola de
supermercado na qual Ellie podia ver uma touca de banho translúcida, uma bolsinha de
maquilagem estampada e dois chinelos enfeitados com pompons.

         "Ela se foi", disse ele, por fim. "Não entre", pediu. "Não a olhe. Ela odiaria ser vista
assim. Você sabe como era vaidosa. De qualquer maneira, ela não está ali."

          Quase por reflexo, devido a longos hábitos e a ressentimentos ainda não resolvidos,
Ellie teve vontade de entrar assim mesmo. Estaria ela disposta, ainda agora, a desafiá-lo apenas
por uma questão de princípio? Qual era o princípio, exatamente? Pela expressão arrasada do
rosto de Staughton, não havia como duvidar da autenticidade de seu sentimento. Ele havia
amado a mãe dela. Talvez, pensou Ellie, ele a amasse mais do que eu, e foi tomada de uma onda
de autocensura. Sua mãe estivera tão frágil durante tanto tempo que Ellie havia testado, muitas
vezes, como reagiria quando chegasse o momento. Lembrou-se de como a mãe estava bonita na
fotografia que Staughton lhe mandara, e de repente, apesar de todos os ensaios para aquele
momento, rompeu em solucos.

          Surpreso com sua reacão, Staughton adiantou-se para consolá-la. Mas Ellie levantou a
mão e, com visível esforco, conseguiu controlar-se. Mesmo assim, não se dispôs a abracá-lo. Eram
estranhos, tenuemente ligados por um cadáver. No entanto, ela havia errado - sabia disso no
fundo da alma - ao culpar Staughton pela morte do pai.

          "Tenho uma coisa para você", disse ele, mexendo na sacola. Parte do conteúdo circulou
entre a boca e ó fundo da sacola, e Ellie viu uma carteira imitando couro e uma caixinha plástica
de dentadura. Teve de desviar os olhos. Por fim, ele endireitou o corpo, mostrando um envelope
muito velho.

          "Para Eleanor", trazia escrito. Reconhecendo a caligrafia da mãe, Ellie deu um passo à
frente. Staughton recuou, sobressaltado, erguendo o envelope diante do rosto, como se Ellie
desejasse esbofeteá-lo.

           "Espere", disse. "Espere. Sei que nunca nos demos bem. Mas um favor eu lhe peco. Só
leia esta carta hoje à noite. Certo?"

         Em sua dor, ele parecia ter envelhecido dez anos.

         "Por quê?", perguntou Ellie.

         "Sua pergunta favorita! Apenas me faca essa gentileza. Será pedir demais?"

         "Tem razão", disse ela. "Não é pedir demais. Sinto muito."

         Staughton a encarou nos olhos.

         "Seja lá o que foi que lhe aconteceu naquela Máquina", disse, "talvez a tenha mudado."

         "Espero que sim, John."

          Ellie ligou para Joss e perguntou se ele poderia dirigir o servico fúnebre. "Não preciso
lhe dizer que não sou religiosa. Mas houve tempos em que minha mãe o foi. Você é a única
pessoa que eu desejaria que fizesse isso, e tenho certeza de que meu padrasto aprovará." Joss
garantiu que pegaria o próximo avião.

          No quarto de hotel, depois de haver jantado cedo, Ellie passou os dedos pelo envelope,
acariciando cada uma de suas dobras e vincos. Era velho. Sua mãe devia ter escrito aquilo havia
muitos anos, levando-o de um lado para outro em algum compartimento da bolsa, debatendo
consigo mesma a conveniência de entregá-lo à filha. Não parecia ter sido lacrado de novo há
pouco. Por acaso Staughton o lera? Uma parte dela ansiava por abri-lo logo, outra recuava com
uma sensacão de pressentimento. Ficou muito tempo sentada na poltrona mofada, pensando, com
os joelhos encostados de leve no queixo. Soou uma campainha, e seu telefax, não muito
silencioso, ganhou vida. Estava ligado ao computador do Argus. Embora o som lhe recordasse os
tempos antigos, não havia urgência real. Qualquer coisa que o computador tivesse descoberto
continuaria ali, não fugiria; não se poria no horizonte enquanto a Terra girasse. Se houvesse uma
mensagem escondida em pi, esperaria por ela eternamente.

         Ellie examinou de novo o envelope, mas a campainha se intrometeu outra vez. Se havia
conteúdo num número transcendental, só poderia ter sido embutido na geometria do universo
desde o comeco dos tempos. Aquele seu novo projeto pertencia ao domínio da teologia
experimental. Mas toda ciência é experimental, pensou.
         "Aguarde", imprimiu o computador na tela do telefax.

          Ela pensou no pai... no simulacro do pai... e nos Zeladores, com sua rede de túneis
através da galáxia. Haviam testemunhado e talvez influenciado a origem e o desenvolvimento da
vida em milhões de mundos. Estavam a construir galáxias, a cercar setores do universo. Podiam
realizar ao menos uma forma limitada de viagem no tempo. Eram deuses, além da piedosa
imaginacão de quase todas as religiões - pelo menos de todas as religiões ocidentais. No entanto,
mesmo eles tinham suas limitacões. Não haviam construído os túneis, e eram incapazes de fazê-
lo. Não haviam inserido a mensagem no número transcendental, e nem mesmo eram capazes de
lê-la. Os Construtores do Túnel e os que haviam escrito a mensagem em eram outras pessoas. já
não viviam aqui. Não tinham deixado endereco para resposta. Depois da partida dos
Construtores do Túnel, pensou ela, aqueles que mais tarde se tornariam os Zeladores se haviam
convertido em órfãos. Como ela, como ela. Pensou na hipótese de Eda, de que os túneis fossem
buracos de vermes, distribuídos a intervalos convenientes em torno de inúmeras estrelas, nesta e
em outras galáxias. Assemelhavam-se a buracos negros, mas tinham diferentes propriedades e
diferentes origens. Não eram exatamente destituídos de massa, pois ela os vira deixando esteiras
gravitacionais nos destrocos que orbitavam no sistema de Vega. E ao longo deles corriam seres e
naves de muitos tipos, ligando a galáxia. Buracos de vermes. No jargão revelador da física teórica,
o universo era a macã e alguém havia construído em seu interior inúmeras passagens
entrecruzadas. Para um,bacilo que vivesse na superfície da macã, aquilo era um milagre. No
entanto, um ser colocado fora da macã poderia sentir-se menos impressionado. Dessa perspectiva,
os Construtores do Túnel seriam apenas um estorvo. Mas se os Construtores são vermes, pensou
Ellie, que somos nós?

         O computador do Argus havia mergulhado profundamente em mais do que qualquer
outro ser da Terra, natural ou artificial, embora não tivesse chegado nem perto de onde os
Zeladores tinham ido. Ainda era cedo demais, pensou ela, para ser a resposta à mensagem que
ainda desafiava qualquer esforco de decodificacão, e sobre a qual Theodore Arroway lhe falara à
beira daquele mar desconhecido. Talvez fosse apenas um aquecimento, uma previsão das atracões
que estavam por vir, um estímulo ao prosseguimento da exploracão, um sinal para que os seres
humanos não esmorecessem. Fosse o que fosse, não podia ser a mensagem com que os Zeladores
estavam lutando. Talvez houvesse mensagens fáceis e mensagens difíceis, fechadas nos vários
números transcendentais, e o computador do Argus tivesse localizado a mais simples de todas.
Com ajuda.

          Na Estacão, ela havia aprendido uma espécie de humildade, um lembrete a respeito de
quão pouco os habitantes da Terra realmente sabiam. Era possível que houvesse, pensou, tantas
categorias de seres mais avancados do que os seres humanos quanto as que existem entre nós e as
formigas, ou talvez mesmo entre nós e os vírus. No entanto, isso não a deprimira. Em lugar de
uma aterradora resignacão, provocara nela uma crescente sensacão de grandeza. Aumentara tanto
a escala das coisas a que aspirar!

         Era como a passagem da escola secundária para a universidade, da facilidade de
aprender à necessidade de fazer um esforco contínuo e disciplinado a fim de compreender tudo.
No colégio, ela absorvera os currículos mais depressa do que quase todos os colegas. Na
universidade, havia descoberto várias pessoas muito mais rápidas do que ela. A mesma sensacão
de incremento de dificuldade se repetira quando ela passara à pós-graduacão e quando se tornara
astrônoma profissional. Em todos esses estágios, Ellie encontrara cientistas mais capazes do que
ela, e cada etapa fora mais emocionante que a anterior. Que as revelacões venham, pensou,
olhando para o telefax. Estava pronta.



         "PROBLEMA DE TRANSMISSÃO SÉRIO. FAVOR AGUARDAR."



          Ela se achava ligada ao computador do Argus por um satélite de comunicacão chamado
Defcom Alpha. Talvez tivesse ocorrido um problema de controle de procedimento, ou um
defeito de programacão. Antes que ela pensasse mais a respeito, verificou que havia aberto o
envelope.

          Cara Arroway, dizia o cabecalho, e, na verdade, o tipo da máquina de escrever era o da
velha Royal que o pai tinha em casa. "13 de junho de 1964", estava escrito no canto superior
direito. Nessa época ela estava com quinze anos. Não fora o pai que escrevera aquela carta; já
morrera havia anos. Um olhar para a parte de baixo da carta confirmou a assinatura firme da mãe.


              Querida Ellie, Agora que estou morta, espero que você encontre no coracão
              meios para me perdoar. Sei que cometi um pecado contra você, e não somente
              você. Eu não seria capaz de suportar o seu ódio se você soubesse a verdade. Foi
              por isso que não tive a coragem de lhe dizer enquanto vivi. Sei o quanto você
              amava Ted Arroway, e eu também o amava, ainda amo. Mas ele não era seu
              verdadeiro pai. Seu verdadeiro pai é John Staughton. Eu fiz uma coisa muito
              feia. Não devia ter feito isso e fui fraca, mas se não tivesse sido você não estaria
              no mundo, e por isso seja bondosa quando pensar em mim. Ted, sabia e me
              perdoou; e combinamos que nunca contaríamos a você.
              Mas neste momento estou olhando pela janela e vejo você no quintal. Você está
              sentada ali, pensando em estrelas e em coisas que eu nunca pude compreender,
              e eu me sinto orgulhosa de você. Você faz tanta questão da verdade que achei
              que seria justo conhecer essa verdade a seu respeito. Sobre seu comeco, quero
              dizer.
              Se John ainda estiver vivo, foi ele quem lhe deu essa carta. Sei que ele fará isso.
              Ellie, ele é melhor do que você pensa. Tive sorte de encontrá-lo outra vez.
              Talvez você o odeie tanto porque alguma coisa dentro de você descobriu a
              verdade. Mas na verdade você o odeia porque ele não é Theodore Arroway. Eu
              sei. Você ainda está sentada ali. Não se mexeu desde que eu comecei esta
               carta. Está só pensando. Espero que, seja o que for, você encontre, e rezo por
               isso.
               Perdoe-me. Fui apenas humana.
               Com todo amor, Mamãe.


           Ellie havia assimilado a carta de um fôlego só, e agora comecou a relê-la. Era-lhe difícil
respirar. Tinha as mãos úmidas. O impostor acabara tornando-se o real. Durante a maior parte de
sua vida, havia rejeitado o pai verdadeiro, sem que tivesse a mais vaga ideia do que fazia. Quanta
forca de caráter ele demonstrara por ocasião de todas aquelas explosões adolescentes, quando ela
o espicacava por não ser seu pai, por não ter o direito de lhe dizer o que fazer! O telefax soou de
novo, e mais outra vez. Convidava-a agora a apertar a tecla RETURN. No entanto, ela não se
dispunha a isso.

         Que esperasse. Pensou em seu pai... em Theodore Arroway, em John Staughton e em
sua mãe. Haviam sacrificado muita coisa por ela, que, de tão envolvida com sua própria vida, nem
notara. Desejou que Palmer estivesse ali.

          O telefax tocou novamente e comecou a funcionar, como que a tentá-la. Ela havia
programado o computador para ser persistente, até um pouco imaginativo, para lhe atrair a
atencão se julgasse ter descoberto alguma coisa em pi. Entretanto, ela estava ocupada demais em
desfazer e reconstruir a mitologia da sua vida.

         Sua mãe devia ter se sentado à escrivaninha do quarto grande, no primeiro andar,
olhando pela janela enquanto imaginava o melhor meio de redigir a carta, e seus olhos haviam
dado com Ellie, aos quinze anos, desajeitada, ressentida, rebelde.

          A mãe lhe dera outro presente. Com essa carta, Ellie voltara ao passado e dera consigo
hã tanto tempo. Tinha aprendido muito desde então. E ainda havia muito a aprender. Sobre a
mesa em que estava o telefax, havia um espelho. Nele Ellie viu uma mulher nem jovem nem
velha, nem mãe, nem filha.

          Haviam agido bem ao lhe negarem a verdade. Não era suficientemente avancada para
receber aquele sinal, muito menos para decifrá-lo. Toda sua carreira tentara fazer contato com os
mais remotos e exóticos dos estranhos, enquanto em sua própria vida não fizera contato com
praticamente ninguém. Mostrara-se feroz em desmascarar os mitos de criacão de outras pessoas,
esquecida da mentira que constituía a essência do seu próprio mito. Durante toda a sua vida,
estudara o universo, mas desprezara sua mais clara mensagem: para criaturas pequenas como nós,
a vastidão só é suportável através do amor. O computador do Argus foi tão persistente e
imaginativo em suas tentativas de fazer contato com Eleanor Arroway que passou quase uma
urgente necessidade pessoal de partilhar a descoberta.

         A anomalia aparecia com mais nitidez na aritmética de base 11, onde podia ser grafada
quase inteiramente como zeros e uns. Comparado com o que havia recebido de Vega, isso só
poderia ser chamado de mensagem simples, embora seu significado estatístico fosse grande. O
programa remontou os algarismos numa matriz quadrada, dividindo-os igualmente na horizontal
e na vertical. A primeira linha era uma sequência ininterrupta de zeros, da esquerda para a direita.
A segunda linha mostrava um único algarismo 1, exatamente no meio, com zeros até as margens,
para a esquerda e a direita. Depois de mais algumas linhas, ,formara-se um arco inconfundível,
composto de algarismos 1. A figura geométrica simples fora construída rapidamente, linha por
linha, autorreflexiva, carregada de promessas. Surgiu a última linha da figura, toda ela formada de
zeros, com excecão do único 1, centralizado. A linha seguinte seria formada apenas de zeros,
como parte da moldura.

         Escondida na configuracão alternada de algarismos, nas profundezas de um número
transcendental, estava um círculo perfeito, com sua forma delineada por unidades, num campo de
zeros. O universo fora construído com um sentido, dizia o círculo.

          Seja em que galáxia estiveres, toma a circunferência de um círculo, divide-a por seu
diâmetro, mede com todo cuidado e descobre um milagre-outro círculo, tracado a quilômetros da
vírgula decimal. Haveria, mais adiante, mensagens ainda mais ricas. Não importa a tua aparência,
a matéria de que és feito ou de onde vieste. Desde que vivas neste universo, e tenhas um modesto
talento para a matemática, mais cedo ou mais tarde o encontrarás. fá está aqui. Está dentro de
tudo. Não precisas deixar teu planeta para encontrá-lo. Na trama do espaco, como na natureza da
matéria, e ainda numa grande obra de arte, lá está ela, em letras pequenas, a assinatura do artista.
Sobrepondo-se aos homens, aos deuses e aos demônios, englobando Zeladores e Construtores de
Túneis, há uma inteligência que antecede o universo.

          O círculo se fechara, Ellie encontrara o que buscava.
                                   NOTA DO AUTOR

           Ainda que, naturalmente, eu tenha sido influenciado por aqueles que conheco,
nenhuma das personagens deste livro é um retrato aproximado de uma pessoa real. Não obstante,
este livro deve muito à comunidade mundial da PIET - um punhado de cientistas, de todas as
partes do nosso pequeno planeta, que trabalham juntos, às vezes arrostando imensos obstáculos,
à procura de um sinal proveniente dos céus.

          Gostaria de registrar uma dívida especial para com alguns pioneiros da PIET: Frank
Drake, Philip Morrison e o falecido I. S. Shklovskü. A procura da inteligência extraterrestre entra
atualmente em nova fase, com o lancamento de dois grandes programas - o levantamento
METE/Sentinel, com 8 milhões de canais, na Universidade Harvard, patrocinado pela Sociedade
Planetária, com base em Pasadena, e um programa ainda mais complexo, sob os auspícios da
NASA,. Minha maior esperanca é que este livro se torne obsoleto com o progresso das
descobertas científicas reais.

          Vários amigos e colegas tiveram a gentileza de ler uma versão anterior e/ou fazer
comentários detalhados que influenciaram a forma atual deste livro. Sou gratíssimo a eles, entre
os quais estão Frank Drake, Pearl Druyan, Lester Grinspoon, Irving Gruber, Jon Lomberg, Philip
Morrison, Nancy Palmer, Will Provine, Stuart Shapiro, Steven Soter e Kip Thorne. O professor
Thorne deu-se ao trabalho de examinar o sistema de transporte galáctico aqui descrito,
produzindo cinquenta linhas de equacões referentes à física gravitacional relevante. Conselhos
úteis sobre o conteúdo ou estilo foram dados por Scott Meredith, Michael Korda, John Herman,
Gregory Weber, Clifton Fadiman e pelo falecido Theodore Sturgeon. Nos muitos estágios de
preparacão deste livro, Shirley Arden trabalhou com esmero e por muito tempo. Sou muito grato
a ela, como também a Kel Arden. Agradeco a Joshua Lederberg haver me sugerido, há muitos
anos, e talvez de brincadeira, que uma forma adiantada de inteligência talvez existisse no centro
da Via Láctea. A ideia tem antecedentes, como todas as ideias, e alguma coisa semelhante parece
ter sido imaginada, em torno de 1750, por Thomas Wright, a primeira pessoa a manifestar
claramente a ideia de que a galáxia pudesse ter um centro. Uma xilogravura de Wright,
representando o centro da galáxia, aparece no frontispício.

          Este livro nasceu de um roteiro de cinema que Ann Druyan e eu escrevemos em 1980-
1981. Lynda Obst e Gentry Lee facilitaram essa primeira fase. Em todas as etapas da elaboracão
deste livro, Ann Druyan foi de tremenda ajuda - desde a conceituacão inicial da trama e das
personagens centrais até a leitura final das provas. O que com ela aprendi no processo é o que
mais prezo na elaboracão deste livro.



  1. XYZ: texto não identificado na conversão do arquivo com o livro original.
2. Ruído Branco
                 DADOS DE COPYRIGHT

Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o
objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como
o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso
comercial do presente conteúdo

Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educacão devem
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso
site: LeLivros.Net ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

    Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por
     dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível.
           CARL SAGAN




O MUNDO ASSOMBRADO PELOS
        DEMÔNIOS


A Ciência vista como uma vela acesa no
                 escuro
               Ao Tonio, meu neto
Desejo-te um mundo Livre de demônios e cheio de luz,
Esperamos a luz, mas contemplamos a escuridão.
Isaías 59, 9



É melhor acender uma vela que praguejar contra a escuridão.
Adágio popular
                     PREFÁCIO - MEUS PROFESSORES


Era um dia de tormenta no outono de 1939. Fora, nas ruas ao redor do edifício de
apartamentos, as folhas caíam e formavam pequenos redemoinhos, cada uma com vida
própria. Era agradável estar dentro de casa, a salvo e quente, enquanto minha mãe
preparava o jantar na cozinha ao lado. Em nosso apartamento não havia meninos
maiores que implicassem com os menores sem motivo. Precisamente, na semana anterior
me havia visto envolto em uma briga... não recordo, depois de tantos anos, com quem;
possivelmente fora com o Snoony Ágata, do terceiro piso... e, depois de um violento
golpe, meu punho atravessou o cristal da vitrine da farmácia do Schechter.
    O senhor Schechter se mostrou solícito: “Não se preocupe, tenho seguro”, disse
enquanto me lubrificava o pulso com um antisséptico incrivelmente doloroso. Minha mãe
me levou a médico, que tinha a consulta na planta baixa de nosso bloco. Com umas
pincas extraiu um fragmento de vidro e, provido de agulha e linha, aplicou-me dois
pontos.
    “Dois pontos!”, tinha repetido meu pai de noite. Sabia de pontos porque era cortador
na indústria da confeccão; seu trabalho consistia em cortar com uma temível serra
elétrica moldes — as costas, por exemplo, ou mangas para casacos e trajes de senhora—
de um montão de tecido. Continuando, umas intermináveis fileiras de mulheres sentadas
diante de máquinas de costurar. Agradava-lhe que me tivesse zangado tanto para vencer
minha natural timidez.
    Às vezes é bom devolver o golpe. Eu não tinha pensado exercer nenhuma violência.
Simplesmente ocorreu assim. Snoony me empurrou e, no momento seguinte, meu punho
atravessou a vitrine do senhor Schechter. Eu me tinha lesado a pulso, tinha gerado um
gasto médico inesperado, tinha quebrado uma vitrine de vidro laminado e ninguém se
zangou comigo. Quanto ao Snoony, estava mais simpático que nunca.
    Tentei elucidar qual era a licão de tudo aquilo. Mas era muito mais agradável tentar
descobri-lo no calor do apartamento, olhando através da janela da sala a baía de Nova
Iorque, que me arriscar a um novo contratempo nas ruas.
    Minha mãe se trocou de roupa e maquiado como estava acostumado a fazer sempre
antes que chegasse meu pai. Quase se tinha posto o sol e ficamos os dois olhando além
das águas enfurecidas.
    —Ali fora há gente que luta, e se matam uns aos outros — disse fazendo um sinal
vago para o Atlântico. Eu olhei com atencão.
    —Sei —respondi—. Os vejo.
    —Não, não pode vê-los —repôs ela, quase com severidade, antes de voltar para a
cozinha—. Estão muito longe.
    Como podia saber ela se eu os via ou não?, perguntei-me. Forcando a vista, tinha-
me parecido discernir uma fina franja de terra no horizonte sobre a que umas pequenas
figuras se empurravam, pegavam e brigavam com espadas como em meus gibis. Mas
possivelmente tivesse razão. Possivelmente se tratava só de minha imaginacão; como os
monstros de meia-noite que, em ocasiões, ainda despertavam de um sonho profundo, com
o pijama empapado de suor e o coracão palpitante.
    Como se pode saber quando alguém só imagina? Fiquei contemplando as águas
cinzas até que se fez de noite e me mandaram a me lavar as mãos para jantar. Para
minha delícia, meu pai tomou em bracos. Podia notar o frio do mundo exterior contra
sua barba de um dia.
    Um domingo daquele mesmo ano, meu pai me tinha explicado com paciência o papel
do zero como ponto de origem em aritmética, os nomes de som malicioso dos números
grandes e que não existe o número maior (“Sempre pode acrescentar mais um”, dizia).
De repente me entrou uma compulsão infantil de escrever em sequência todos os números
inteiros do um aos mil. Não tínhamos nenhuma caderneta de papel, mas meu pai me
ofereceu o montão de cartões cinzas que guardava quando lhe traziam as camisas da
lavanderia. Comecei o projeto com entusiasmo, mas me surpreendeu quão lento era.
Quando me encontrava ainda nas centenas mais baixas, minha mãe anunciou que era a
hora do banho. Fiquei desconsolado. Tinha que chegar a mil. Interveio meu pai, que
toda a vida atuou de mediador: se me submetia ao banho sem pigarrear, ele continuaria
a sequência por mim. Eu não cabia em mim de contente. Quando saí do banho já estava
perto do novecentos, e assim pude chegar a mil só um pouco depois da hora habitual de
me deitar. A magnitude dos números grandes nunca deixou de me impressionar.
    Também em 1939, meus pais levaram-me a Feira Mundial de Nova Iorque. Ali me
ofereceu uma visão de um futuro perfeito que a ciência e a alta tecnologia tinham feito
possível. Tinham enterrado uma cápsula cheia de artefatos de nossa época, para
benefício de gente de um futuro longínquo... que, assombrosamente, possivelmente não
soubesse muito da gente de 1939. O “mundo do amanhã” seria impecável, limpo,
racionalizado e, por isso eu podia ver, sem rastro de gente pobre.
    Veja o som”, ordenava de modo desconcertante um pôster. E, certamente, quando o
pequeno martelo golpeava o diapasão aparecia uma bela onda sinusoidal na tela do
osciloscópio. “Escute a luz”, exortava outro pôster. E, quando o flash iluminou a célula
fotoelétrica, pude escutar um pouco parecido às interferências de nosso rádio Motorola
quando o dial não dava com a emissora. Simplesmente, o mundo encerrava uma série de
maravilhas que nunca me tinha imaginado. Como podia converter um tom em uma
imagem e a luz em ruído?
    Meus pais não eram cientistas. Não sabiam quase nada de ciência. Mas, ao me
introduzir simultaneamente no ceticismo e o assombroso, ensinaram-me os dois modos de
pensamento de tão difícil convivência e que são à base do método científico. Sua situacão
econômica não superava em muito o nível de pobreza. Mas quando anunciei que queria
ser astrônomo recebi um apoio incondicional, apesar de que eles (como eu) só tinham
uma ideia rudimentar do que faz um astrônomo. Nunca me sugeriram que talvez fosse
mais oportuno que me tornasse médico ou advogado.
    Eu adoraria poder dizer que na escola elementar ou secundário tivera professores de
ciências que me inspiraram. Mas, por muito que mergulho em minha memória, não
encontro nenhum. Tratava-se de uma pura memorizacão da tabela periódica dos
elementos, alavancas e planos inclinados, a fotossíntese das plantas verdes e a diferenca
entre a antracita e o carvão betuminoso, Mas não havia nenhuma elevada sensacão de
maravilha, nenhuma indicacão de uma perspectiva evolutiva, nada sobre ideias errôneas
que todo mundo tinha acreditado certas em outra época. Supunha-se que nos cursos de
laboratório do instituto devíamos encontrar uma resposta. Se não era assim,
suspendiam-nos. Não nos animava a aprofundar em nossos próprios interesses, ideias ou
enganos lhes conceitue. Ao final do livro de texto havia material que parecia
interessante, mas o ano escolar sempre terminava antes de chegar a dito final. Era
possível ver maravilhosos livros de astronomia, por exemplo, nas bibliotecas, mas não
na classe. Nos ensinava a divisão larga como se tratasse de uma série de receitas de um
livro de cozinha, sem nenhuma explicacão de como esta sequência particular de divisões
curtas, multiplicacões e subtracões dava a resposta correta. No instituto nos ensinava
com reverência a extracão de raízes quadradas, como se tratasse de um método entregue
tempo atrás no monte Sinai. Nosso trabalho consistia meramente em recordar o que nos
tinha ordenado: consegue a resposta correta, não importa que entenda o que faz. Em
segundo curso tive um professor de álgebra muita capacitada que me permitiu aprender
muitas matemática, mas era um valentão que desfrutava fazendo chorar às garotas. Em
todos aqueles anos de escola mantive meu interesse pela ciência lendo livros e revistas
sobre realidade e ficcão científica.
    A universidade foi a realizacão de meus sonhos: encontrei professores que não só
entendiam a ciência mas também realmente eram capazes de explicá-la. Tive a sorte de
estudar em uma das grandes instituicões do saber da época: a Universidade de Chicago.
Estudava física em um departamento que girava ao redor do Enrico Fermi; descobri a
verdadeira elegância matemática com o Subrahmanyan Chandrasekhar; tive a
oportunidade de falar de química com o Harold Urey; durante os verões fui aprendiz de
biologia com o H. J. Muller na Universidade de Indiana; e aprendi astronomia planetária
com o único praticante com plena dedicacão da época, G. P. Kuiper.
    No Kuiper vi pela primeira vez o chamado cálculo sobre guardanapo de papel: te
ocorre uma possível solucão a um problema, agarra um guardanapo de papel, apela a
seu conhecimento de física fundamental, rabisca umas quantas equacões aproximadas,
substitui-as por valores numéricos prováveis e comprova se a resposta pode resolver de
algum modo seu problema. Se não ser assim, deve procurar uma solucão diferente. É
uma maneira de ir eliminando disparates como se fossem capas de uma cebola.
    Na Universidade de Chicago também tive a sorte de me encontrar com um programa
de educacão geral desenhado pelo Robert M. Hutchins no que a ciência se apresentava
como parte integral da maravilhosa tapecaria do conhecimento humano. considerava-se
impensável que um aspirante a físico não conhecesse o Platão, Aristóteles, Bach,
Shakespeare, Gibbon, Malinowski e Freud... entre outros. Em uma classe de introducão
à ciência nos apresentou de modo tão irresistível o ponto de vista do Ptolomeu de que o
Sol girava ao redor da Terra que muitos estudantes tiveram que repensar sua confianca
em Copérnico. A categoria dos professores no programa do Hutchins não tinha quase
nada que ver com a investigacão; ao contrário —a diferenca do que é habitual nas
universidades norte-americanas de hoje—, valorava-se aos professores por sua maneira
de ensinar, por sua capacidade de transmitir informacão e inspirar à futura geracão.
    Neste ambiente embriagador pude preencher algumas lacunas de minha educacão.
Me esclareceram muitos aspectos que me tinham parecido profundamente misteriosos, e
não só na ciência. Também fui testemunha de primeira mão da alegria que sentiam os
que tinham o privilégio de descobrir algo sobre o funcionamento do universo.
    Sempre me hei sentido agradecido a meus mentores da década de 1950 e tenho feito
o possível para que todos eles conhecessem minha avaliacão. Mas quando jogo a vista
atrás me parece que o mais essencial não o aprendi de meus professores de escola, nem
sequer de meus professores de universidade, mas sim de meus pais, que não sabiam nada
absolutamente de ciência, naquele ano tão longínquo de 1939.
                 CAPÍTULO 1 - A COISA MAIS PRECIOSA


    Toda nossa ciência, comparada com a realidade, é primitiva e infantil...é no
    entanto a coisa mais preciosa que temos.
    Albert Einstein(1879-1955)



    Quando desembarquei do avião, ele me esperava com um pedaco de cartão no que
estava escrito meu nome. Eu ia a uma conferência de cientistas e comentaristas de
televisão dedicada a aparentemente impossível tarefa de melhorar a apresentacão da
ciência na televisão comercial. Amavelmente, os organizadores me tinham enviado um
motorista.
    —Incomoda-lhe que lhe faca uma pergunta? —disse-me enquanto esperávamos a
mala.
    Não, não me incomodava.
    —Não é uma confusão ter o mesmo nome que aquele cientista?
    Demorei um momento em compreendê-lo. Estava-me tirando sarro? Finalmente o
entendi.
    —Eu sou aquele cientista —respondi. Calou um momento e em seguida sorriu.
    —Perdoe. Como esse é meu problema, pensei que também seria o seu.
    Tendeu-me a mão.
    —Meu nome é William F. Buckley.
    (Bom, não era exatamente William F. Buckley, mas levava o nome de um conhecido
e polêmico entrevistador de televisão, o que sem dúvida havia lhe valido grande número
de inofensivas brincadeiras.)
    Enquanto nos instalávamos no carro para empreender o comprido percorrido, com os
limpador de para-brisas funcionando ritmicamente, disse-me que se alegrava de que eu
fora “aquele cientista” porque tinha muitas perguntas sobre ciência. Incomodava-me?
    Não, não me incomodava.
    E nos pusemos a falar. Mas não de ciência. Ele queria falar dos extraterrestres
congelados que adoeciam em uma base das Forcas Aéreas perto do San Antonio, de
“canalizacão” (uma maneira de ouvir o que há na mente dos mortos... que não é muito,
pelo visto), de cristais, das profecias do Nostradamus, de astrologia, do sudário do
Turim... Apresentava cada um destes prodigiosos temas com um entusiasmo cheio de
otimismo. Eu me via obrigado a lhe decepcionar cada vez.
    —A prova é insustentável —lhe repetia uma e outra vez—. Há uma explicacão
muito mais simples.
    Em certo modo era um homem bastante lido. Conhecia os distintos matizes
especulativos, por exemplo, sobre os “continentes fundos” da Atlântida e Lemúria.
Sabia-se muito bem quais eram as expedicões submarinas previstas para encontrar as
colunas quedas e os minaretes quebrados de uma civilizacão antigamente grande cujos
restos agora só eram visitados por peixes luminescentes de alto mar e gigantescos
monstros marinhos. Só que... Embora o oceano guarde muitos segredos, eu sabia que
não há a mais mínima base oceanográfica ou geofísica para deduzir a existência da
Atlântida e Lemúria. Por isso sabe a ciência até este momento, não existiram jamais. A
estas alturas, o disse a contra gosto.
    Enquanto viajávamos sob a chuva me dava conta de que o homem estava cada vez
mais taciturno. Com o que eu lhe dizia não só descartava uma doutrina falsa, mas
também eliminava uma faceta preciosa de sua vida interior.
    E, entretanto, há tantas coisas na ciência real, igualmente excitantes e mais
misteriosas, que apresentam um desafio intelectual maior... além de estar muito mais
perto da verdade. Sabia algo das moléculas da vida que se encontram no frio e tênue gás
entre as estrelas? Tinha ouvido falar dos rastros de nossos antepassados encontrados em
cinza vulcânica de quatro milhões de anos de antiguidade? E da elevacão do Himalaia
quando a Índia se chocou com a Ásia? Ou de como os vírus, construídos como seringas
hipodérmicas, deslizam seu DNA além das defesas do organismo do anfitrião e
subvertem a maquinaria reprodutora das células; ou da busca por rádio de inteligência
extraterrestre; ou da recém descoberta civilizacão da Ebla, que anunciava as virtudes da
cerveja da Ebla? Não, não tinha ouvido nada de todo aquilo. Tampouco sabia nada, nem
sequer vagamente, da indeterminacão quântica, e só reconhecia o DNA como três letras
maiúsculas que apareciam juntas com frequência.
    O senhor “Buckley” —que sabia falar, era inteligente e curioso— não tinha ouvido
virtualmente nada de ciência moderna. Tinha um interesse natural nas maravilhas do
universo. Queria saber de ciência, mas toda a ciência tinha sido expurgada antes de
chegar a ele. A este homem tinha falhado nossos recursos culturais, nosso sistema
educativo, nossos meios de comunicacão. O que a sociedade permitia que se filtrasse eram
principalmente aparências e confusão. Nunca lhe tinham ensinado a distinguir a ciência
real da áspera imitacão. Não sabia nada do funcionamento da ciência.
    Há centenas de livros sobre a Atlântida, o continente mítico que conforme dizem
existiu faz uns dez mil anos no oceano Atlântico. (Ou em outra parte. Um livro recente o
localiza na Antártida.). A história vem de Platão, que o citou como um rumor que lhe
chegou de épocas remotas. Há livros recentes que descrevem com autoridade o alto nível
tecnológico, moral e espiritual da Atlântida e a grande tragédia de um continente
povoado que afundou inteiro sob as ondas. Há uma Atlântida da “Nova Era”, “a
civilizacão legendária de ciências avancadas”, dedicada principalmente à “ciência” dos
cristais. Em uma trilogia titulada A ilustracão do cristal, da Katrina Raphaell — uns
livros que tiveram um papel principal na loucura do cristal na América do Norte—, os
cristais da Atlântida leem a mente, transmitem pensamentos, são depositários da história
antiga e modelo e fonte das pirâmides do Egito. Não se oferece nada parecido a uma
prova que fundamente essas afirmacões. (Poderia ressurgir a mania do cristal depois do
recente descobrimento da ciência sismológica de que o núcleo interno da Terra pode estar
composto por um cristal único, imenso, quase perfeito... de ferro.).
    Alguns livros — Lendas da Terra, do Dorothy Vitaliano, por exemplo —
interpretam compreensivamente as lendas originais da Atlântida em términos de uma
pequena ilha no Mediterrâneo que foi destruída por uma erupcão vulcânica, ou uma
antiga cidade que se deslizou dentro do golfo de Corinto depois de um terremoto. Por
isso sabemos, essa pode ser a fonte da lenda, mas daí à destruicão de um continente no
que tinha surto uma civilizacão técnica e mística sobrenaturalmente avancada há uma
grande distancia.
    O que quase nunca encontramos — em bibliotecas públicas, bancas de revistas ou
programas de televisão em horas ponta — é a prova da extensão do chão marinho e a
tectônica de placas e do tracado do fundo do oceano, que amostra de modo inconfundível
que não pôde haver nenhum continente entre a Europa e América em uma escala de
tempo parecida com a proposta.
    É muito fácil encontrar relatos espúrios que fazem cair ao crédulo na armadilha.
Muito mais difícil é encontrar tratamentos céticos. O ceticismo não vende. É cem mil
vezes mais provável que uma pessoa brilhante e curiosa que confie inteiramente na
cultura popular para informar-se de algo como a Atlântida se encontre com uma fábula
tratada sem sentido crítico que com uma valoracão sóbria e equilibrada.
    Possivelmente o senhor “Buckley” deveria aprender a ser mais cético com o que lhe
oferece a cultura popular. Mas, além disso, é difícil lhe jogar a culpa. Ele se limitava a
aceitar o que a maioria das fontes de informacão disponíveis e acessíveis diziam que era a
verdade. Por sua ingenuidade, via-se confundido e enganado sistematicamente.
    A ciência origina uma grande sensacão de prodígio. Mas a pseudociência também. As
popularizacões dispersas e deficientes da ciência deixam uns nichos ecológicos que a
pseudociência se apressa a encher. Se chegasse a entender amplamente que qualquer
afirmacão de conhecimento exige provas pertinentes para ser aceita, não haveria lugar
para a pseudociência. Mas, na cultura popular, prevalece uma espécie de lei de Gresham
segundo a qual a má ciência produz bons resultados.
    Em todo mundo há uma enorme quantidade de pessoas inteligentes, inclusive com um
talento especial, que se apaixonam pela ciência. Mas não é uma paixão correspondida. Os
estudos sugerem que noventa e cinco por cento dos americanos são “analfabetos
cientistas”. É exatamente a mesma fracão de afro-americano analfabetos, quase todos os
escravos, justo antes da guerra civil, quando se aplicavam severos castigos a quem
ensinasse a ler a um escravo. Certamente, nas cifras sobre analfabetismo há sempre
certo grau de arbitrariedade, tanto se aplica à linguagem como à ciência. Mas um
noventa e cinco por cento de analfabetismo é extremamente grave.
    Todas as geracões se preocupam com a decadência dos níveis educativos. Um dos
textos mais antigos da história humana, datado na Suméria faz uns quatro mil anos,
lamenta o desastre de que os jovens sejam mais ignorantes que a geracão imediatamente
precedente. Faz dois mil e quatrocentos anos, o ancião e mal-humorado Platão, no livro
VII das leis, deu sua definicão de analfabetismo científico:
    O homem que não pudesse discernir o um nem o dois nem o três nem em geral os
pares e os ímpares, ou o que não soubesse nada de contar, ou quem não fora capaz de
medir o dia e a noite ou carecesse de experiência a respeito das revolucões da Lua ou do
Sol ou de outros astros... O que terá que dizer que é mister que aprendam os homens
livres em cada matéria é todo aquilo que aprende no Egito junto com as letras a
inumerável grei dos meninos. Em primeiro lugar, por isso touca ao cálculo, inventaram-
se uns singelos procedimentos para que os meninos aprendam jogando e a gosto... Eu...
quando em tempos me inteirei tardiamente do que nos ocorre em relacão com isso, fiquei
muito impressionado, e então me pareceu que aquilo não era coisa humana, a não ser
própria, mas bem de bestas porcinas, e senti vergonha não só por mim mesmo, mas
também em nome dos helenos todos.
    Não sei até que ponto a ignorada da ciência e as matemáticas contribuiu ao declive
da antiga Atenas, mas sei que as consequências do analfabetismo científico são muito
mais perigosas em nossa época que em qualquer outra anterior. É perigoso e temerário
que o cidadão médio mantenha sua ignorância sobre o aquecimento global, a reducão do
ozônio, a contaminacão do ar, os resíduos tóxicos e radiativos, a chuva ácida, a erosão do
chão, o desmatamento tropical, o crescimento exponencial da populacão. Os trabalhos e
salários dependem da ciência e a tecnologia. Se nossa nacão não pode fabricar, a sob
preco e alta qualidade, os produtos que a gente quer comprar, as indústrias seguirão
deslocando-se para transferir um pouco mais de prosperidade a outras partes do mundo.
Considerem-nas ramificacões sociais da energia gerada pela fissão e fusão nucleares, as
supercomputadores, as “autoestradas” de dados, o aborto, o radônio, as reducões
macicas de armas estratégicas, o vício, a intromissão do governo na vida de seus
cidadãos, a televisão de alta resolucão, a seguranca em linhas aéreas e aeroportos, os
transplantes de malha fetal, os custos da sanidade, os aditivos de mantimentos, os
medicamentos para tratar as manias, a depressão ou esquizofrenia, os direitos dos
animais, a supercondutividade, as pílulas do dia seguinte, as predisposicões antissociais
supostamente hereditárias, as estacões espaciais, a viagem a Marte, o achado de
remédios para a AIDS e o câncer...
    Como podemos incidir na política nacional — ou inclusive tomar decisões inteligentes
em nossas próprias vidas — se não podermos captar os temas subjacentes? No momento
de escrever estas páginas, o Congresso está tratando a dissolucão de seu departamento
de valoracão tecnológica, a única organizacão com a tarefa específica de assessorar à
Casa Branca e ao Senado sobre ciência e tecnologia. Sua competência e integridade ao
longo dos anos foram exemplares. Dos quinhentos e trinta e cinco membros do
Congresso dos Estados Unidos, por estranho que pareca com finais do século XX, só um
por cento tem uns antecedentes científicos significativos. O último presidente com
preparacão científica deveu ser Thomas Jefferson.
    Como decidem esses assuntos os americanos? Como instruem a seus representantes?
Quem toma em realidade estas decisões, e sobre que base?
    Hipócrates do Cós é o pai da medicina. Ainda lhe recorda 2500 anos depois pelo
Juramento do Hipócrates (de que existe uma forma modificada que os estudantes de
medicina pronunciam quando se licenciam). Mas, principalmente, lhe recorda por seus
esforcos por retirar o manto de supersticão da medicina para levá-la à luz da ciência. Em
uma passagem típica, Hipócrates escreveu: “Os homens acreditam que a epilepsia é
divina, meramente porque não a podem entender. Mas se chamasse divino a tudo o que
não podem entender, haveria uma infinidade de coisas divinas.” Em lugar de reconhecer
que somos ignorantes em muitas áreas, tendemos a dizer coisas como que o universo está
impregnado do inefável. atribui-se a responsabilidade do que ainda não entendemos a um
Deus do ignorado. À medida que foi avancando o conhecimento da medicina a partir do
século IV, cada vez era mais o que entendíamos e menos o que tínhamos que atribuir à
intervencão divina: tanto nas causas como no tratamento da enfermidade. A morte no
parto e a mortalidade infantil diminuíram, o tempo de vida aumentou e a medicina
melhorou a qualidade de vida de milhões de pessoas em todo o planeta.
    No diagnóstico da enfermidade, Hipócrates introduziu elementos do método científico.
Exortava à observacão atenta e meticulosa: “Não deixem nada à sorte. Controlem tudo.
Combinem observacões contraditórias, lhes conceda o tempo suficiente.” antes da
invencão do termômetro, fez gráficas das curvas de temperatura de muitas enfermidades.
Recomendou aos médicos que, a partir dos sintomas do momento, tentassem predizer o
passado e o provável curso futuro de cada enfermidade. Dava grande importância à
honestidade. Estava disposto a admitir as limitacões do conhecimento do médico. Não
mostrava nenhum recato em confiar à posteridade que mais da metade de seus pacientes
tinham morrido por causa das enfermidades que ele tratava. Suas opcões, certamente,
eram limitadas; os únicos medicamentos de que dispunha eram principalmente laxantes,
eméticos e narcóticos. Praticava-se a cirurgia e a cauterizacão. Nos tempos clássicos se
fizeram avancos consideráveis até a queda de Roma.
    Enquanto no mundo islâmico florescia a medicina, na Europa se entrou realmente em
uma idade escura. Perdeu-se a maior parte do conhecimento de anatomia e cirurgia.
Abundava a confianca na oracão e as curas milagrosas. Desapareceram os médicos
seculares. Usavam-se amplamente cânticos, pocões, horóscopos e amuletos.
Restringiram-se ou ilegalizaram a dissecacão de cadáveres, o que impedia que os que
praticavam a medicina adquirissem conhecimento de primeira mão do corpo humano. A
investigacão médica chegou a um ponto morto.
    Era muito parecido ao que o historiador Edward Gibbon descreveu para todo o
Império oriental, cuja capital era Constantinopla:
    No transcurso de dez séculos não se fez nem um só descobrimento que exaltasse a
dignidade ou promovesse a felicidade da humanidade. Não se tinha acrescentado
nenhuma só ideia aos sistemas especulativos da Antiguidade e toda uma série de
pacientes discípulos se converteu em seu momento nos professores dogmáticos da
seguinte geracão servil.
    A prática médica pré-moderna não conseguiu salvar a muitos nem sequer em seu
melhor momento. Rainha Anne foi a última monarca Stuart da Grã-Bretanha. Nos
últimos dezessete anos do século XVII ficou grávida dezoito vezes. Só cinco meninos lhe
nasceram vivos. Só a gente sobreviveu à infância. Morreu antes de chegar à idade
adulta e antes da coroacão da rainha em 1702. Não parece haver nenhuma prova de
transtorno genético. Contava com os melhores cuidados médicos que se podiam comprar
com dinheiro.
    As trágicas enfermidades que em outra época se levavam um número incontável de
bebês e meninos se foram reduzindo progressivamente e se curam gracas à ciência: pelo
descobrimento do mundo dos micróbios, pela ideia de que médicos e parteiros se
lavassem as mãos e esterilizassem seus instrumentos, mediante a nutricão, a saúde
pública e as medidas sanitárias, os antibióticos, medicamentos , vacinas, o descobrimento
da estrutura molecular do DNA, a biologia molecular e, agora, a terapia genética. Ao
menos no mundo desenvolvido, os pais têm muitas mais possibilidades de ver alcancar a
maturidade a seus filhos das que tinha a herdeira ao trono de uma das nacões mais
capitalistas da Terra a finais do século XVII. A varíola desapareceu que mundo. A área
de nosso planeta infestada de mosquitos transmissores da malária se reduziu de maneira
espetacular. A esperanca de vida de um menino ao que se diagnostica leucemia foi
aumentando progressivamente ano detrás ano. A ciência permite que a Terra possa
alimentar a uma quantidade de humanas centenas de vezes maior, e em condicões muito
menos miseráveis, que faz uns quantos milhares de anos.
    Podemos rezar por uma vítima do cólera ou podemos lhe dar quinhentos miligramas
de tetraciclina cada doze horas. (Ainda há uma religião, a “ciência cristã”, que nega a
teoria do germe da enfermidade; se enguico a oracão, os fiéis desta seita prefeririam ver
morrer a seus filhos antes que lhes dar antibióticos.) Podemos tentar uma terapia
psicanalítica quase fútil com o paciente esquizofrênico, ou lhe dar de trezentos a
quinhentos miligramas de clazepina ao dia. Os tratamentos científicos são centenas ou
milhares de vezes mais eficazes que os alternativos. (E inclusive quando parece que as
alternativas funcionam, não sabemos se realmente tiveram algum papel: Podem
produzir-se remissões espontâneas, inclusive do cólera e a esquizofrenia, sem oracão e
sem psicanálise.) Abandonar a ciência significa abandonar muito mais que o ar
condicionado, o aparelho do CD, os secadores do cabelo e os carros rápidos.
    Na época pré-agrícola, de cacadores-coletores, a expectativa de vida humana era de
vinte a trinta anos, quão mesma na Europa ocidental a finais da época romana medieval.
Ela só aumentou para quarenta anos por volta do ano 1870.
    Chegou a cinquenta em 1915, sessenta em 1930, setenta em 1955 e hoje se
aproxima de oitenta (um pouco mais para as mulheres, um pouco menos para os
homens). O resto do mundo segue os passados do incremento europeu da longevidade.
Qual é a causa desta transicão humanitária assombrosa, sem precedentes? A teoria do
germe como causador da enfermidade, medidas de saúde pública, os remédios e a
tecnologia médica. A longevidade possivelmente seja a melhor medida da qualidade de
vida física. (Se você estiver morto, não pode fazer nada para ser feliz.) É um
oferecimento muito valioso da ciência à humanidade: nada menos que o dom da vida.
    Mas os micro-organismos se transformam. Aparecem novas enfermidades que se
estendem como o fogo. Há uma batalha constante entre medidas microbianas e contra
medidas humanas. Acompanhamos o ritmo desta competicão não só inventando novos
medicamentos e tratamentos, a não ser avancando progressivamente com maior
profundidade na compreensão da natureza da vida: uma investigacão básica.
    Se quisermos que o mundo escapamento das temíveis consequências do crescimento
da populacão global e dos dez mil ou doze bilhões de pessoas no planeta a finais do
século XXI, devemos inventar métodos seguros e mais eficientes de cultivar
mantimentos, com o conseguinte abastecimento de sementes, irrigacão, fertilizantes,
pesticidas, sistemas de transporte e refrigeracão. Também se necessitarão métodos
contraceptivos amplamente disponíveis e aceitáveis, passos significativos para a
igualdade política das mulheres e melhoras nas condicões de vida dos mais pobres. Como
pode conseguir-se todo isso sem ciência e tecnologia?
    Sei que a ciência e a tecnologia não são simples cornucópias que vertem dons ao
mundo. Os cientistas não só conceberam as armas nucleares; também agarraram aos
líderes políticos pelas lapelas para que entendessem que sua nacão — qualquer que esta
fora — tinha que ser primeira nas ter. Logo fabricaram mais de sessenta mil. Durante a
guerra fria, os cientistas dos Estados Unidos, a União Soviética, China e outras nacões
estavam dispostos a expor seus compatriotas à radiacão — na maioria dos casos sem seu
conhecimento — com o fim de preparar-se para a guerra nuclear. Os médicos do
Tuskegee, Alabama, enganaram a um grupo de veteranos que acreditavam receber
tratamento médico para a sífilis, quando em realidade serviam de grupo de controle sem
tratamento. São conhecidas as atrocidades perpetradas pelos médicos nazistas. Nossa
tecnologia produziu a talidomida, o CFC, o agente laranja, o gás de nervos, a
contaminacão do ar e a água, a extincão de espécies e indústrias tão capitalistas que
podem arruinar o clima do planeta. Aproximadamente, a metade dos cientistas da Terra
trabalha ao menos em tempo parcial para os militares. Embora ainda temos alguns
cientistas como pessoas independentes que criticam com valentia os males da sociedade e
advertem com antecipacão das potenciais catástrofes tecnológicas, também se considera
que muitos deles são oportunistas acessíveis ou complacentes originadores de benefícios
corporativos e armas de destruicão macica, sem ter em conta as consequências a longo
prazo. Os perigos tecnológicos que expõe a ciência, seu desafio implícito ao saber
tradicional e a dificuldade que se percebe nela são razões para que alguma gente
desconfie da ciência e a evite. Há uma razão pela que a gente fica nervosa ante a ciência
e a tecnologia. De modo que o mundo vive obcecado com a imagem do cientista louco:
dos loucos de bata branca dos programas infantis do sábado pela manhã e a pletora de
entendimentos faustianos da cultura popular, do hiperônimo doutor Fausto em pessoa ao
Dr. Frankenstein, Dr. Strangelove e Jurassic Park.
    Mas não nos podemos limitar a concluir que a ciência põe muito poder em mãos de
tecnólogos moralmente débeis ou políticos corruptos enlouquecidos pelo poder e decidir,
em consequência, prescindir dela. Os avancos na medicina e agricultura salvaram muitas
mais vidas que as que se perderam em todas as guerras da história. Os avancos em
transportes, comunicacão e espetáculos transformaram e unificou o mundo. Nas pesquisa
de opinião, a ciência fica classificada sempre entre as ocupacões mais admiradas e
confiáveis, apesar dos receios. A espada da ciência tem dois gumes. Seu temível poder
impõe a todos, incluídos os políticos, mas certamente especialmente aos cientistas, uma
nova responsabilidade: mais atencão às consequências a longo prazo da tecnologia, uma
perspectiva que ultrapasse as fronteiras dos países e geracões e um incentivo para evitar
as chamadas fáceis ao nacionalismo e o chauvinismo. O custo dos enganos comeca a ser
muito alto.
    Interessa-nos a verdade? Tem alguma importância?
    ... onde a ignorância é uma bêncão é uma loucura ser sábio, escreveu o poeta
Thomas Gray. Mas é assim? Edmund Way Teale, em seu livro de 1950 Círculo das
estacões, expôs melhor o dilema:
    Moralmente é tão mau não querer saber se algo é verdade ou não, sempre que
permitir sentir-se bem, como o é não querer saber como ganha o dinheiro sempre que se
consiga.
    Por exemplo, é desanimador descobrir a corrupcão e a incompetência do governo,
mas é melhor não saber nada disso? A que interesses servem à ignorância? Se os
humanos tiverem, por exemplo, uma propensão hereditária ao ódio aos forasteiros, não é
o autoconhecimento o único antídoto? Se ansiarmos acreditar que as estrelas saem e
ficam para nós, que somos a razão pela que há um universo, é negativo o servico que nos
empresta a ciência para rebaixar nossas expectativas?
    Na genealogia da moral, Friedrich Nietzsche, como tantos antes e depois, critica o
“progresso ininterrupto na autodesvalorizacão do homem” causado pela revolucão
científica. Nietzsche lamenta a perda da “crenca do homem em sua dignidade, sua
unicidade, insubstituível no projeto da existência”. Para mim é muito melhor captar o
universo como é em realidade que persistir no engano, por muito satisfatório e
reconfortante que seja. Que atitude é a que nos equipa melhor para sobreviver a longo
prazo? O que nos dá uma maior influencia em nosso futuro? E se nossa ingênua
autoconfianca fica um pouco escavada no processo, é tão grande a perda, em realidade?
Não há motivo para lhe dar a bem-vinda como uma experiência que faz maturar e
imprime caráter?
    Descobrir que o universo tem de oito mil a quinze bilhões de anos e não de seis mil a
doze mil melhora nossa apreciacão de seu alcance e grandeza; manter a ideia de que
somos uma disposicão particularmente complexa de átomos e não uma espécie de hálito
de divindade aumenta quando menos nosso respeito pelos átomos; descobrir, como agora
parece possível, que nosso planeta é um dos milhares de milhões de outros mundos na
galáxia da Via Láctea e que nossa galáxia é uma entre milhares de milhões mais,
aumenta majestosamente o campo do possível; encontrar que nossos antepassados
também eram os ancestrais dos macacos nos vincula ao resto de seres vivos e dá pé a
importantes reflita — embora às vezes lamentável — sobre a natureza humana.
    Simplesmente, não há volta atrás. Nós gostemos ou não, estamos atados à ciência. O
melhor seria lhe tirar o máximo proveito. Quando finalmente o aceitarmos e
reconhecamos plenamente sua beleza e poder, encontrar-nos-emos com que, tanto em
assuntos espirituais como práticos; saímos ganhando.
    Mas a supersticão e a pseudociência não deixam de interpor-se no caminho para
distrair a todos os “Buckley” que há entre nós, proporcionar respostas fáceis, evitar o
escrutínio cético, apelar a nossos temores e desvalorizar a experiência, nos convertendo
em praticantes rotineiros e cômodos além de vítimas da credulidade. Sim, o mundo seria
mais interessante se houvesse óvnis à espreita nas águas profundas das Bermudas
tragando-se navios e aviões, ou se os mortos pudessem fazer-se com o controle de nossas
mãos e nos escrever mensagens. Seria fascinante que os adolescentes fossem capazes de
fazer saltar o auricular do telefone de sua forquilha só com o pensamento, ou que nossos
sonhos pudessem predizer acertadamente o futuro com maior assiduidade que a que pode
explicar-se pela casualidade e nosso conhecimento do mundo.
    Todo isso são exemplos de pseudociência. Pretendem utilizar métodos e
descobrimentos da ciência, enquanto que em realidade são desleais a sua natureza,
frequentemente porque se apoiam em provas insuficientes ou porque ignoram chaves que
apontam em outra direcão. Estão infestados de credulidade. Com a cooperacão
desinformada (e frequentemente a conivência cínica) de periódicos, revistas, editores,
rádio, televisão, produtores de cinema e similares, essas ideias se encontram facilmente
em todas as partes. Muito mais difíceis de encontrar, como pude constatar em meu
encontro com o senhor “Buckley”, são os descobrimentos alternativos mais desafiantes e
inclusive mais assombrosos da ciência.
    A pseudociência é mais fácil de inventar que a ciência, porque há uma maior
disposicão a evitar confrontacões perturbadoras com a realidade que não permitem
controlar o resultado da comparacão. Os níveis de argumentacão, o que passa por
provas, são muito mais relaxados. Em parte pelas mesmas razões, é muito mais fácil
apresentar ao público em geral a pseudociência que a ciência. Mas isso não basta para
explicar sua popularidade.
    Naturalmente, a gente prova distintos sistemas de crencas para ver se lhe servem. E,
se estivermos muito desesperados, todos chegamos a estar mais dispostos a abandonar o
que podemos perceber como uma pesada carga de ceticismo. A pseudociência enche
necessidades emocionais capitalistas que a ciência está acostumada deixar insatisfeita.
Proporciona fantasias sobre poderes pessoais que nos faltam e desejamos (como os que
se atribuem aos super-heróis dos gibis hoje em dia, e anteriormente aos deuses). Em
algumas de suas manifestacões oferece uma satisfacão da fome espiritual, a cura das
enfermidades, a promessa de que a morte não é o fim. Confirma-nos nossa centralidade e
importância cósmica. Assegura que estamos conectados, vinculados, ao universo. Às
vezes é uma espécie de lar a meio caminho entre a antiga religião e a nova ciência, do
que ambas desconfiam.
    No coracão de alguma pseudociência (e também de alguma religião antiga ou da
“Nova Era”) encontra-se a ideia de que o desejo o converte quase tudo em realidade.
Que satisfatório seria, como nos contos infantis e lendas folclóricas, satisfazer o desejo de
nosso coracão só desejando-o. Que sedutora é esta ideia, especialmente se compara com o
trabalho e a sorte que se está acostumado a necessitar para encher nossas esperancas. O
peixe encantado ou o gênio do abajur nos concederão três desejos: o que queiramos,
exceto mais desejos. Quem não pensou — só no caso de, só se por acaso nos encontramos
ou rocamos acidentalmente uma velha lâmpada — o que pediria?
    Lembranca que nas tiras de gibi e livro de minha infância saía um mago com chapéu
e bigode que brandia uma bengala de ébano. Chamava-se Zatara. Era capaz de
provocar algo, o que fora. Como o fazia? Fácil. Dava suas ordens ao reverso. Ou seja,
se queria um milhão de dólares, dizia “seralód ed oãhlim, mu de eM”. Com isso bastava.
Era como uma espécie de oracão, mas com resultados muito mais seguros.
    Aos oito anos dediquei muito tempo a experimentar desta guisa, dando ordens às
pedras para que se elevassem: “metivel, sardep”. Nunca funcionou. Decidi que era culpa
de minha pronúncia.
    Poderia afirmar-se que se abraca a pseudociência na mesma proporcão que se
compreende mal a ciência real... só que aqui acaba a comparacão. Se a gente nunca
ouviu falar de ciência (por não falar de seu funcionamento), dificilmente será consciente
de estar abracando a pseudociência. Simplesmente, estará pensando de uma das
maneiras que pensaram sempre os humanos. As religiões revistam ser os viveiros de
amparo estatal da pseudociência, embora não há razão para que tenham que representar
este papel. Em certo modo é um dispositivo procedente de tempos já passados. Em
alguns países, quase todo mundo acredita na astrologia e a adivinhacão, incluindo os
líderes governamentais. Mas isso não lhes inculcou só através da religião; deriva da
cultura que os rodeia, em que todo mundo se sente cômodo com estas práticas e se
encontram testemunhos que o afirmam em todas as partes.
    A maioria dos casos aos que me refiro neste livro são norte-americanos... porque são
os que conheco melhor, não porque a pseudociência e o misticismo tenham maior
incidência nos Estados Unidos que em outra parte. Uri Geller, entorta dor de colheres e
canalizador de extraterrestres, vem de Israel. À medida que crescem as tensões entre os
secularistas argelinos e os fundamentalistas muculmanos aumenta o número de gente que
consulta discretamente aos dez mil adivinhos e clarividentes (dos que perto da metade
operam com licenca do governo). Altos cargos franceses, incluído um antigo presidente
da República, ordenaram o investimento de milhões de dólares em uma empresa
fraudulenta (o escândalo Elf-Aquitaine) para encontrarem novas reservas de petróleo do
ar. Na Alemanha há preocupacão pelos “raios da Terra” cancerígenos que a ciência não
detecta; só podem ser captados por experimentados adivinhos brandindo forquilhas. Nas
Filipinas floresce a “cirurgia psíquica”. Os fantasmas são uma obsessão nacional em Grã-
Bretanha. Da segunda guerra mundial, no Japão apareceu uma enorme quantidade de
novas religiões que prometem o sobrenatural. O número estimado de adivinhos que
prosperam no Japão é de cem mil, com uma clientela majoritária de mulheres jovens.
Aum Shirikyo, uma seita que se supõe implicada na fuga de gás nervoso sarin no metrô
do Tóquio em marco de 1995, conta entre seus principais dogmas com a levitacão, a cura
pela fé e a percepcão extrassensorial (EPS). Os seguidores bebiam, a um alto preco, a
água do “lago milagroso”... do banho da Asahara, sua líder. Em Tailândia se tratam
enfermidades com pastilhas fabricadas com Escrituras Sagradas pulverizadas. Ainda
hoje se queimam “bruxas” na Africa do Sul. As forcas australianas que mantêm a paz no
Haiti resgatam a uma mulher atada a uma árvore; está acusada de voar de coberto em
coberto e chupar o sangue aos meninos. Na Índia abunda a astrologia, a geomancia está
muito estendida na China.
    Possivelmente a pseudociência global recente de mais êxito —-segundo muitos
critérios, já uma religião — é a doutrina hindu da meditacão transcendental (MT). As
soporíferas homilias de seu fundador e líder espiritual, o Maharishi Mahesh Yogi, podem-
se seguir por televisão. Sentado em posicão de lótus, com seus cabelos brancos salpicado
de negro, rodeado de grinaldas e oferendas florais, seu aspecto é imponente. Um dia,
trocando de canais, encontramo-nos com esta Face. “Sabem quem é esse cara?”,
perguntou nosso filho de quatro anos. “Deus.” A organizacão mundial da MT tem uma
valoracão estimada de três mil e milhões de dólares. Prévio pagamento de uma taxa
promete que através da meditacão podem fazer que alguém atravesse paredes, volte-se
invisível e voe. Pensando ao uníssono, conforme dizem, reduziram o índice de delitos em
Washington, D.C. e provocaram o colapso da União Soviética, entre outros milagres
seculares. Não se ofereceu a mais mínima prova real de tais afirmacões. MT vende
medicina popular, dirige companhias comerciais, clínicas médicas e universidades de
“investigacão”, e tem feito uma incursão sem êxito na política. Com sua líder de estranho
carisma, sua promessa de comunidade e o oferecimento de poderes mágicos em troca de
dinheiro e uma fé fervente, é o paradigma de muitas pseudociências comercializadas para
a exportacão sacerdotal.
    Cada vez que se renuncia aos controles civis e à educacão científica se produz outro
pequeno puxão da pseudociência.
    Liev Trotski o descreveu referindo-se a Alemanha em vésperas da tira do poder por
parte do Hitler (mas a descricão poderia haver-se aplicado igualmente à União Soviética
de 1933):
    Não só nas casas dos camponeses, mas também nos arranha-céu da cidade, junto ao
século XX convive o XIII. Cem milhões de pessoas usam a eletricidade e acreditam ainda
nos poderes mágicos dos signos e exorcismos... As estrelas de cinema vão a médiuns. Os
aviadores que pilotam milagrosos mecanismos criados pelo gênio do homem levam
amuletos na jaqueta. Que inesgotável reserva de escuridão, ignorância e selvageria
possuem!
    Rússia é um caso instrutivo. Na época dos czares se estimulava a supersticão
religiosa, mas se suprimiu sem contemplacões o pensamento científico e cético, só
permitido a uns quantos cientistas adestrados. Com o comunismo se suprimiram
sistematicamente a religião e a pseudociência... exceto a supersticão da religião
ideológica estatal. apresentava-se como científica, mas estava tão longe deste ideal como
o culto misterioso menos provido de autocrítica. considerava-se um perigo o pensamento
crítico — exceto por parte dos cientistas em compartimentos de conhecimento
hermeticamente isolados—, não se acostumava nas escolas e se castigava quando alguém
o expressava. Como resultado, com o fim do comunismo, muitos russos contemplam a
ciência com suspeita. Ao levantar a tampa, como ocorreu com os virulentos ódios étnicos,
saiu à superfície o que até então tinha estado fervendo por debaixo dela. Agora toda a
zona está alagada de óvnis, poltergeist, curadores, curandeiros, águas mágicas e antigas
supersticões. Um assombroso declive da expectativa de vida, o aumento da mortalidade
infantil, as violentas epidemias de enfermidades, as condicões sanitárias por debaixo do
mínimo e a ignorância da medicina preventiva se unem para elevar a soleira a partir do
qual se dispara o ceticismo de uma populacão cada vez mais se desesperada. No
momento de escrever estas linhas, o membro mais popular e mais votado da Duma, um
importante defensor do ultranacionalista Vladimir Zhirinovski, é um tal Anatoli
Kashprirovski: um curandeiro que, à distância, com a luz deslumbrante de seu rosto na
tela do televisor, cura enfermidades que vão de uma hérnia até a AIDS. Sua Face põe
em funcionamento relógios danificados.
    Existe uma situacão mais ou menos análoga na China. depois da morte do Mao
Zedong e a gradual emergência de uma economia de mercado, apareceram os óvnis, a
canalizacão e outros exemplos de pseudociência Ocidental, junto com práticas chinesas
tão antigas como a adoracão dos ancestrais, a astrologia e as adivinhacões,
especialmente a versão que consiste em jogar gravetos e examinar os velhos
hexagramas do I Ching. O periódico do governo lamentava que “a supersticão da
ideologia feudal cobre nova vida em nosso país”. Era (e segue sendo) um mal
principalmente rural, não urbano.
    Os indivíduos com “poderes especiais” atraíam um grande número de seguidores.
Conforme diziam, podiam projetar Qi, o “campo de energia do universo”, desde seu corpo
para trocar a estrutura molecular de um produto químico a dois mil quilômetros de
distância, comunicar-se com extraterrestres, curar enfermidades. Alguns pacientes
morreram sob os cuidados de um desses “professores do Qi Gongo”, que foi detido e
condenado em 1993. Wang Hong-cheng, um aficionado à química, afirmava ter
sintetizado um líquido que, se acrescentava à água em pequenas quantidades, convertia-a
em gasolina ou um equivalente. Durante um tempo recebeu recursos do exército e a
polícia secreta, mas, quando se constatou que seu invento era uma fraude, foi detido e
encarcerado. Naturalmente, propagou-se a história de que sua desgraca não era produto
da fraude mas sim de sua negativa a revelar a “fórmula secreta” ao governo. (Na
América do Norte circularam histórias similares durante décadas, normalmente com a
substituicão do papel do governo pelo de uma companhia petroleira ou automobilística
importante.) está-se levando aos rinocerontes asiáticos à extincão porque dizem que seus
chifres, pulverizados, acautelam a impotência; o mercado abrange todo o leste da Ásia.
    O governo da China e a Partido Comunista chinês estavam alarmadas por estas
tendências. Em 5 de dezembro de 1994 emitiram uma declaracão conjunta que dizia,
entre outras coisas: debilitou-se a educacão pública em temas científicos em anos
recentes. Ao mesmo tempo foram crescendo atividades de supersticão e ignorância e se
feito frequentes os casos de anti-ciência e pseudociência. Em consequência, devem-se
aplicar medidas eficazes o antes possível para fortalecer a educacão pública na ciência. O
nível de educacão pública em ciência e tecnologia é um sinal importante do lucro científico
nacional. É um assunto da maior importância no desenvolvimento econômico, avance
cientista e progresso da sociedade. Devemos emprestar atencão e potencializar esta
educacão pública como parte da estratégia de modernizacão de nosso país socialista para
conseguir uma nacão poderosa e próspera. A ignorância, como a pobreza, nunca é
socialista.
    Assim, a pseudociência nos Estados Unidos é parte de uma tendência global. Suas
causas, perigos, diagnósticas e tratamento são iguais em todas as partes. Aqui, os
psíquicos vendem seus servicos em compridos anúncios de televisão com o respaldo
pessoal dos apresentadores. Têm seu canal próprio, o Psychic Friends Network, com um
milhão de abonados anuais que o usam como guia em sua vida cotidiana. Há uma espécie
de astrólogo-adivinho-médium disposto a aconselhar os altos executivos de grandes
corporacões, analistas financeiros, advogados e banqueiros sobre qualquer tema. “Se a
gente soubesse quantas pessoas, especialmente entre os mais ricos e poderosos, vão aos
psíquicos, ficaria com a boca aberta para sempre”, diz um psíquico de Cleveland, Ohio.
Tradicionalmente, a realeza foi vulnerável às fraudes psíquicas. Na antiga a China e em
Roma a astrologia era propriedade exclusiva do imperador; qualquer uso privado desta
poderosa arte se considerava uma ofensa capital. Procedentes de uma cultura do sul da
Califórnia particularmente crédula, Nancy e Ronald Reagan consultavam a um astrólogo
para temas privados e públicos, sem que os votantes tivessem conhecimento disso. Parte
do processo de tira de decisões que influem no futuro de nossa civilizacão está
simplesmente em mãos de enganadores. De todas as formas, a prática é relativamente
desce na América; sua extensão é mundial.
     Por divertida que possa parecer a pseudociência, por muito que confiemos em que
nunca seremos tão crédulos como para que nos afete uma doutrina assim, sabemos que
está ocorrendo a nosso redor. A Meditacão Transcendental e Aum Shin-rikyo parecem
ter atraído a grande número de pessoas competentes, algumas com títulos avancados de
física ou engenharia. Não são doutrinas para mentecaptos. Há algo mais.
     Mais ainda, ninguém que esteja interessado no que são as religiões e como comecam
pode as ignorar. Embora pareca que se elevam amplas barreiras entre uma opinião local
pseudocientífica e algo assim como uma religião mundial, os tabiques de separacão são
muito magros. O mundo nos apresenta problemas quase insuperáveis. oferece-se uma
ampla variedade de solucões, algumas de visão mundial muito limitada, outras de um
alcance prodigioso. Na habitual selecão natural darwiniana das doutrinas, algumas
resistem durante um tempo, enquanto a maioria se desvanece rapidamente. Mas umas
poucas — às vezes, como mostrou a história, as mais descuidadas e menos atrativas de
entre elas — podem ter o poder de trocar profundamente a história do mundo.
     O continuum que vai da ciência mal praticada, a pseudociência e a supersticão (antiga
e da “Nova Era”) até a respeitável religião apoiada na revelacão é confuso. Intento não
utilizar a palavra “culto” neste libero no sentido habitual de uma religião que desagrada
ao que fala. Só pretendo chegar à pedra angular do conhecimento: sabem realmente o
que afirmam saber? Todo mundo, pelo visto, tem uma opinião relevante.
     Em algumas passagens deste livro me mostrarei crítico com os excessos da teologia,
porque nos extremos é difícil distinguir a pseudociência da religião rígida e doutrinária.
Entretanto, quero reconhecer de entrada a diversidade e complexidade prodigiosa do
pensamento e prática religiosa ao longo dos séculos, o crescimento da religião liberal e
da comunidade ecumênica no último século e o fato de que —como na Reforma
protestante, a ascensão do judaísmo da Reforma, o Vaticano II e a chamada alta critica
da Bíblia— a religião lutou (com distintos níveis de êxito) contra seus próprios excessos.
Mas, igual a muitos cientistas parecem resistentes a debater ou inclusive comentar
publicamente a pseudociência, muitos defensores das religiões principais resistem a
enfrentar-se a conservadores ultras e fundamentalistas. Se mantiver a tendência, à larga
o campo é dele; podem ganhar o debate por evitando-o.
    Um líder religioso me escreve sobre seu desejo de “integridade disciplinada” na
religião: Tornamo-nos muito sentimentais... A devocão extrema e a psicologia troca por
um lado, e a arrogância e intolerância dogmática pelo outro, distorcem a autêntica vida
religiosa até fazê-la irreconhecível. Às vezes quase roco o desespero, mas também vivo
com tenacidade e sempre com esperanca... A religião sincera, mais familiar que seus
críticos com as distorcões e absurdos perpetrados em seu nome, tem um interesse ativo
em respirar um ceticismo saudável para seus propósitos... Existe a possibilidade de que
a religião e a ciência forjem uma relacão poderosa contra a pseudociência. Por estranho
que pareca, acredito que logo se unirão para opor-se a pseudorreligião.
    A pseudociência é distinta da ciência errônea. A ciência avanca com os enganos e vai
eliminando um a um. chega-se continuamente a conclusões falsas, mas se formulam
hipoteticamente. expõem-se hipótese de modo que possam refutar-se. confronta-se uma
sucessão de hipótese alternativas mediante experimento e observacão. A ciência anda a
provas e titubeando para uma maior compreensão. Certamente, quando se descarta uma
hipótese científica se veem afetados os sentimentos de propriedade, mas se reconhece que
este tipo de refutacão é o elemento central da empresa científica.
    A pseudociência é justo o contrário. As hipótese revistam formular-se precisamente
de modo que sejam invulneráveis a qualquer experimento que ofereca uma possibilidade
de refutacão, por isso em princípio não podem ser invalidadas. Os praticantes se
mostram precavidos e à defensiva. opõem-se ao escrutínio cético. Quando a hipótese dos
pseudocientíficos não consegue coalhar entre os cientistas se alegam conspiracões para
suprimi-la.
    A capacidade barco a motor na gente sã é quase perfeita. Raramente tropecamos ou
caímos, exceto de pequenos ou na velhice. Aprendemos tarefas como montar em bicicleta,
patinar, saltar à curva ou conduzir um carro e conservamos este domínio para toda a
vida. Embora estejamos uma década sem praticá-lo, não nos custa nenhum esforco
recuperá-lo. A precisão e retencão de nossas habilidades barcos a motor, entretanto, dá-
nos um falso sentido de confianca em nossos outros talentos. Nossas percepcões são
falíveis. Às vezes vemos o que não existe. Somos vítimas de ilusões ópticas. Em ocasiões
alucinamos. Tendemos a cometer enganos. Um livro francamente ilustrativo, titulado
Como sabemos que não é assim: a falibilidade da razão humana na vida cotidiana, do
Thomas Gilovich, mostra como a gente erra sistematicamente na compreensão de
números, como rechaca as provas desagradáveis, como lhe influem as opiniões de outros.
Somos bons em algumas costure, mas não em tudo. A sabedoria radica em compreender
nossas limitacões. “Porque o homem é uma criatura atordoada”, ensina-nos William
Shakespeare. Aqui é onde entra o puntilioso rigor cético da ciência.
    Possivelmente a distincão mais clara entre a ciência e a pseudociência é que a
primeira tem uma apreciacão muito mais pormenorizada das imperfeicões humanas e a
falibilidade que a pseudociência (ou revelacão “inequívoca”). Se nos negarmos
categoricamente a reconhecer que somos suscetíveis de cometer um engano, podemos
estar seguros de que o engano —incluso um engano grave, um equívoco profundo— nos
acompanhará sempre. Mas se formos capazes de nos avaliar com um pouco de coragem,
por muito lamentáveis que sejam as reflexões que possamos engendrar, nossas
possibilidades melhoram enormemente.
    Se nos limitarmos a mostrar os descobrimentos e produtos da ciência —não importa
o úteis e até inspiradores que possam ser— sem comunicar seu método crítico, como pode
distinguir o cidadão médio entre ciência e pseudociência? Ambas se apresentam como
afirmacão sem fundamento. Na Rússia e China estava acostumada ser fácil. A ciência
autorizada era a que ensinavam as autoridades. A distincão entre ciência e pseudociência
se fazia a medida. Não fazia falta explicar as dúvidas. Mas assim que se produziram
mudancas políticas profundas e se liberaram as restricões do livre pensamento houve
uma série de afirmacões seguras ou carismáticas —especialmente as que nos diziam o que
queríamos ouvir— que conseguiram muitos seguidores. Qualquer ideia, por improvável
que fora, conseguia autoridade.
    Para o divulgador da ciência é um desafio supremo esclarecer história atual e
tortuosa de seus grandes descobrimentos e equívocos, e a teimosia ocasional de seus
praticantes em sua negativa a trocar de caminho. Muitos, possivelmente a maioria dos
livros de texto de ciências para cientistas em floracões, abordam-no com ligeireza. É
muito mais fácil apresentar de modo atrativo a sabedoria destilada durante séculos de
interrogacão paciente e coletiva sobre a natureza que detalhar o complicado aparelho de
destilacão. O método, embora seja indigesto e espesso, é muito mais importante que os
descobrimentos da ciência.
                  CAPÍTULO 2 - CIÊNCIA E ESPERANcA


    Dois homens chegaram a um agouro no céu. Alguém lhe pediu ao outro que lhe
    ajudasse a subir...
    Mas o céu era tão bonito que o homem que olhava por cima da margem; esqueceu-
    o tudo, esqueceu a seu companheiro ao que tinha prometido ajudar e saiu
    correndo para todo o esplendor do céu.
    De um poema em prosa inuit iglulik de princípios do século XX, contado pelo
    Inugpasugjuk ao Knud Rasmussen, o explorador ártico da Groenlândia.



    Eu fui menino em uma época de esperanca. Quis ser cientista desde meus primeiros
dias de escola. O momento em que cristalizou meu desejo chegou quando captei pela
primeira vez que as estrelas eram sóis poderosos, quando constatei o incrivelmente longe
que deviam estar para aparecer como simples pontos de luz no céu. Não estou seguro de
que então soubesse sequer o significado da palavra “ciência”, mas de algum jeito queria
me inundar em toda sua grandeza. Chamava-me a atencão o esplendor do universo,
fascinava-me a perspectiva de compreender como funcionam realmente as coisas, de
ajudar a descobrir mistérios profundos, de explorar novos mundos... possivelmente
inclusive literalmente. tive a sorte de ter podido realizar este sonho ao menos em parte.
Para mim, o romantismo da ciência segue sendo tão atrativo e novo como o fora aquele
dia, faz mais do meio século, que me ensinaram as maravilhas da Feira Mundial de 1939.
    Popularizar a ciência —tentar fazer acessíveis seus métodos e descobrimentos aos
não cientistas— é algo que vem a seguir, de maneira natural e imediata. Não explicar a
ciência me parece perverso. Quando um se apaixona, quer contá-lo ao mundo. Este livro
é uma declaracão pessoal que reflete minha relacão de amor de toda a vida com a
ciência.
    Mas há outra razão: a ciência é mais que um corpo de conhecimento, é uma maneira
de pensar. Prevejo como será a América da época de meus filhos ou netos: Estados
Unidos será uma economia de servico e informacão; quase todas as indústrias
manufatureiras chave se deslocaram a outros países; os temíveis poderes tecnológicos
estarão em mãos de uns poucos e ninguém que represente o interesse público se poderá
aproximar sequer aos assuntos importantes; a gente terá perdido a capacidade de
estabelecer suas prioridades ou de questionar com conhecimento aos que exercem a
autoridade; nós, obstinados a nossos cristais e consultando nervosos nossos horóscopos,
com as faculdades críticas em declive, incapazes de discernir entre o que nos faz sentir
bem e o que é certo, iremos deslizando, quase sem nos dar conta, na supersticão e a
escuridão.
    A queda na estupidez da América do Norte se faz evidente principalmente na lenta
decadência do conteúdo dos meios de comunicacão, de enorme influencia, as cunhas de
som de trinta segundos (agora reduzidas a dez ou menos), a programacão de nível
ínfimo, as crédulas apresentacões de pseudociência e supersticão, mas sobre tudo em uma
espécie de celebracão da ignorância. Nestes momentos, o filme em vídeo que mais se
aluga nos Estados Unidos é Dumb and Dumber. Beavis e Butthead seguem sendo
populares (e influentes) entre os jovens espectadores de televisão. A moral mais clara é
que o estudo e o conhecimento —não só da ciência, mas também de algo— são
dispensáveis, inclusive indesejáveis.
    Preparamos uma civilizacão global em que os elementos mais cruciais —o transporte,
as comunicacões e todas as demais indústrias; a agricultura, a medicina, a educacão, o
ócio, o amparo do meio ambiente, e inclusive a instituicão democrática chave das eleicões
— dependem profundamente da ciência e a tecnologia. Também dispusemos as coisas de
modo que ninguém entenda a ciência e a tecnologia. Isso é uma garantia de desastre.
Poderíamos seguir assim uma temporada mas, antes ou depois, esta mescla combustível
de ignorância e poder nos explorará na Face.
    Uma vela na escuridão é o título de um livro valente, com importante base bíblica,
do Thomas Ady, publicado em Londres em 1656, que ataca a caca de bruxas que se
realizava então como uma patranha “para enganar às pessoas”. Qualquer enfermidade
ou tormenta, algo fora do ordinário, atribuía-se popularmente à bruxaria. As bruxas
devem existir: Ady citava o argumento dos “traficantes de bruxas”: “como se não
existiriam, ou chegariam a ocorrer essas coisas?” Durante grande parte de nossa história
tínhamos tanto medo do mundo exterior, com seus perigos imprevisíveis, que nos
abracávamos com alegria a algo que prometesse mitigar ou explicar o terror. A ciência é
um intento, em grande medida obtido, de entender o mundo, de conseguir um controle
das coisas, de alcancar o domínio de nós mesmos, de nos dirigir para um caminho seguro.
A microbiologia e a meteorologia explicam agora o que faz só uns séculos se considerava
causa suficiente para queimar a uma mulher na fogueira.
    Ady também advertia do perigo de que “as nacões perecam por falta de
conhecimento”. A causa da miséria humana evitável não está acostumado a ser tanto a
estupidez como a ignorância, particularmente a ignorância de nós mesmos. Preocupa-me,
especialmente agora que se aproxima o fim do milênio, que a pseudociência e a
supersticão se facam mais tentadoras de ano em ano, o canto de sereia mais sonoro e
atrativo da insensatez. Onde ouvimos isso antes? Sempre que afloram os prejuízos
étnicos ou nacionais, em tempos de escassez, quando se desafia à autoestima ou vigor
nacional, quando sofremos por nosso insignificante papel e significado cósmico ou quando
ferve o fanatismo a nosso redor, os hábitos de pensamento familiares de épocas antigas
tomam o controle.
    A chama da vela pisca. Treme sua pequena fonte de luz. Aumenta a escuridão. Os
demônios comecam a agitar-se.
    É muito o que a ciência não entende, ficam muitos mistérios ainda por resolver. Em
um universo que abrange dezenas de milhares de milhões de anos luz e de uns dez ou
quinze e milhares de milhões de anos de antiguidade, possivelmente sempre será assim.
Tropecamos constantemente com surpresas. Entretanto, alguns escritores e religiosos da
“Nova Era” afirmam que os cientistas acreditam que “o que eles encontram é tudo o que
existe”. Os cientistas podem rechacar revelacões místicas das que não há mais prova que
o que diz alguém, mas é difícil que criam que seu conhecimento da natureza é completo.
    A ciência está longe de ser um instrumento de conhecimento perfeito. Simplesmente,
é o melhor que temos. Neste sentido, como em muitos outros, é como a democracia. A
ciência por si mesmo não pode apoiar determinadas acões humanas, mas sem dúvida
pode iluminar as possíveis consequências de acões alternativas.
    A maneira de pensar científica é imaginativa e disciplinada ao mesmo tempo. Esta é
a base de seu êxito. A ciência nos convida a aceitar os fatos, embora não se adaptem a
nossas ideias preconcebidas. Aconselha-nos ter hipótese alternativas na cabeca e ver
qual se adapta melhor aos fatos. Insiste a um delicado equilíbrio entre uma abertura sem
barreiras às novas ideias, por muito heréticas que sejam, e o escrutínio cético mais
rigoroso: novas ideias e sabedoria tradicional. Esta maneira de pensar também é uma
ferramenta essencial para uma democracia em uma era de mudanca.
    Uma das razões do êxito da ciência é que tem um mecanismo incorporado que corrige
os enganos em seu próprio seio. Possivelmente alguns considerem esta Faceterizacão
muito ampla mas, para mim, cada vez que exercemos a autocrítica, cada vez que
comprovamos nossas ideias à luz do mundo exterior, estamos fazendo ciência. Quando
somos autoindulgentes e acríticos, quando confundimos as esperancas com os fatos,
caímos na pseudociência e a supersticão.
    Cada vez que um estudo científico apresenta alguns dados, vai acompanhado de uma
margem de engano: um aviso discreto mas insistente de que nenhum conhecimento é
completo ou perfeito. É uma forma de medir a confianca que temos no que acreditam
saber. Se as margens de engano são pequenos, a precisão de nosso conhecimento
empírico é alta; se forem grandes, também o é a incerteza de nosso conhecimento.
Exceto em matemática pura, nada se sabe seguro (embora, com toda seguranca, muito é
falso).
    Além disso, os cientistas revistam ser muito precavidos ao estabelecer a condicão
verídica de seus intentos de entender o mundo —que vão desde conjeturas e hipótese,
que são provisórios, até as leis da natureza, repetida e sistematicamente confirmadas
através de muitos interrogantes sobre o funcionamento do mundo. Mas nem sequer as
leis da natureza são absolutamente certas. Pode haver novas circunstâncias nunca
examinadas antes —sobre os buracos negros, por exemplo, ou dentro do elétron, ou a
respeito da velocidade da luz— nas que inclusive nossas louvadas leis da natureza falham
e, por muito válidas que possam ser em circunstâncias ordinárias, necessitam correcão.
    Os humanos podem desejar a certeza absoluta, aspirar a ela, pretender como fazem
os membros de algumas religiões que a obtivemos. Mas a história da ciência —sem
dúvida a afirmacão de conhecimento acessível aos humanos de maior êxito— nos ensina
que quão máximo podemos esperar é, através de uma melhora sucessiva de nossa
compreensão, aprendendo de nossos enganos, ter um enfoque assintótico do universo,
mas com a seguranca de que a certeza absoluta sempre nos escapará.
    Sempre estaremos sujeitos ao engano. Quão máximo pode esperar cada geracão é
reduzir um pouco a margem de engano e aumentar o corpo de dados ao que se aplica. A
margem de engano é uma autovalorizacão penetrante, visível, da faliabilidade de nosso
conhecimento. pode-se ver frequentemente a margem de engano em pesquisa de opinião
pública (“uma inseguranca de mais ou menos três por cento”, por exemplo). Imaginemos
uma sociedade em que tudo discurso no Parlamento, todo anúncio de televisão, todo
sermão fora acompanhado de uma margem de engano ou sua equivalente.
    Um dos grandes mandamentos da ciência é: “Desconfia dos argumentos que
procedem da autoridade.” (Certamente, os cientistas, sendo personagens e jogo de dados
portanto às hierarquias de dominacão, não sempre seguem este mandamento.) Muitos
argumentos deste tipo resultaram ser dolorosamente errôneos. As autoridades devem
demonstrar suas opiniões como todos outros. Esta independência da ciência, sua
relutância ocasional a aceitar a sabedoria convencional, fá-la perigosa para doutrinas
menos autocríticas ou com pretensões de certeza.
    Como a ciência nos conduz à compreensão de como é o mundo e não de como
desejaríamos que fosse, seus descobrimentos podem não ser imediatamente
compreensíveis ou satisfatórios em todos os casos. Pode custar um pouco de trabalho
reestruturar nossa mente. Parte da ciência é muito simples. Quando se complica está
acostumado a ser porque o mundo é complicado, ou porque nós somos complicados.
Quando nos afastamos dela porque parece muito difícil (ou porque nos ensinaram isso
mau) abandonamos a possibilidade de nos responsabilizar de nosso, futuro. Nos priva de
um direito. erode-se a confianca em nós mesmos.
    Mas quando atravessamos a barreira, quando os descobrimentos e métodos da ciência
chegam até nós, quando entendemos e pomos em uso este conhecimento, muitos de nós
sentimos uma satisfacão profunda. A todo mundo ocorre isso, mas especialmente aos
meninos, que nascem com afã de conhecimento, conscientes de que devem viver em um
futuro moldado pela ciência, mas frequentemente convencidos em sua adolescência de que
a ciência não é para eles. Sei por experiência, tanto por haver me explicado isso como
por meus intentos de explicá-la a outros, o lhe gratifiquem que é quando conseguimos
entendê-la, quando os términos escuros adquirem significado de repente, quando
captamos do que vai tudo, quando nos revelam profundas maravilhas.
    Em seu encontro com a natureza, a ciência provoca invariavelmente reverencia e
admiracão. O mero feito de entender algo é uma celebracão da união, a mescla, embora
seja a escala muito modesta, com a magnificência do cosmos. E a construcão acumulativa
de conhecimento em todo mundo com o passar do tempo converte à ciência em algo que
não está muito longe de um coloque-pensamento transnacional, transgeneracional.
    “Espírito” vem da palavra latina “respirar”. O que respiramos é ar, que é realmente
matéria, por sutil que seja. A pesar do uso em sentido contrário, a palavra “espiritual”
não implica necessariamente que falemos de algo distinto da matéria (incluindo a matéria
da que parece o cérebro), ou de algo alheio ao reino da ciência. Em ocasiões usarei a
palavra com toda liberdade. A ciência não só é compatível com a espiritualidade mas
também é uma fonte de espiritualidade profunda. Quando reconhecemos nosso lugar em
uma imensidão de anos luz e no passo das foi, quando captamos a complicacão, beleza e
sutileza da vida, a elevacão deste sentimento, a sensacão combinada de regozijo e
humildade, é sem dúvida espiritual. Assim são nossas emocões em presenca da grande
arte, a música ou a literatura, ou ante os atos de altruísmo e valentia exemplar como os
da Mohadma Gandhi ou Martin Luther King, Jr. A ideia de que a ciência e a
espiritualidade se excluem mutuamente de algum modo disposta um fraco servico a
ambas.
    A ciência pode ser difícil de entender. Pode desafiar crencas arraigadas. Quando seus
produtos ficam a disposicão de políticos ou industriais, pode conduzir às armas de
destruicão macica e a graves ameaca ao entorno. Mas deve dizer uma coisa a seu favor:
cumpre seu encargo.
    Não tudo os ramos da ciência podem pressagiar o futuro —a paleontologia, por
exemplo— mas muitas sim, e com uma precisão assombrosa. Se a gente quer saber
quando será o próximo eclipse de sol, pode perguntar a magos ou místicos, mas irá muito
melhor com os cientistas. Dir-lhe-ão onde colocar-se na Terra, para vê-lo, quando deve
fazê-lo e se será um eclipse parcial, total ou anular. Podem predizer rotineiramente um
eclipse solar, ao minuto, com um milênio de antecipacão. Uma pessoa pode ir ver um
bruxo para que lhe tire o sortilégio que lhe provoca uma anemia perniciosa, ou pode
tomar vitamina B12. Se quiser salvar da pólio a seu filho, pode rezar ou pode lhe
vacinar. Se lhe interessa saber o sexo de seu filho antes de nascer, pode consultar tudo o
que queira aos adivinhos que se apoiam no movimento do prumo (direita-esquerda, um
menino; para frente e para trás, uma menina... ou possivelmente o inverso) mas, como
média, acertarão só uma de cada duas vezes. Se quiser precisão (neste caso de noventa e
nove por cento), prove a amniocentese e as ecografias. Prove a ciência.
    Pensemos em quantas religiões tentam justificar-se com a profecia. Pensemos em
quanta gente confia nessas profecias, por vagas que sejam, por irrealizáveis que sejam,
para fundamentar ou escorar suas crencas. Mas houve alguma religião com a precisão
profética e a exatidão da ciência? Não há nenhuma religião no planeta que não anseie
uma capacidade comparável — precisa e repetidamente demonstrada ante céticos
exímios — para pressagiar acontecimentos futuros. Não há outra instituicão humana que
se aproxime tanto.
    É todo isso adoracão ante o altar da ciência? É substituir uma fé por outra,
igualmente arbitrária? Desde meu ponto de vista, absolutamente o êxito da ciência,
diretamente observado, é a razão pela que defendo seu uso. Se funcionasse melhor outra
coisa, defendê-la-ia. Se asila a ciência da crítica filosófica? Define-se a si mesmo como
possuidora de um monopólio da “verdade”? Pensemos novamente neste eclipse futuro a
milhares de anos vista. Comparemos todas as doutrinas que possamos, vejamos que
predicões fazem do futuro, quais são vagas e quais precisas, e que doutrinas — cada uma
delas sujeita à falibilidade humana — têm mecanismos incorporados de correcão de
enganos. Tomemos nota do fato que nenhuma delas é perfeita. Logo tomemos a que
razoavelmente pode funcionar (em oposicão a que o parece) melhor. Se houver
diferentes doutrinas que são superiores em campos distintos e independentes, certamente
somos livres de escolher várias, mas não se contradisserem uma a outra. Longe de ser
idolatria, é o meio através de que podemos distinguir aos ídolos falsos dos autênticos.
    Novamente, a razão pela que a ciência funciona tão bem é em parte este mecanismo
incorporado de correcão de enganos. Na ciência não há perguntas proibidas, não há
temas muito sensíveis ou delicados para ser explorados, não há verdades sagradas. Esta
abertura a novas ideias, combinada com o escrutínio mais rigoroso e cético de todas as
ideias, seleciona o trigo do joio. Não importa o inteligente, venerável ou querido que seja
um. Deve demonstrar suas ideias ante a crítica decidida e perita. valorizam-se a
diversidade e o debate. respira-se a formulacão de opiniões em disputa,
substantivamente e em profundidade.
    O processo da ciência pode parecer confuso e desordenado. De certo modo o é. Se a
gente examinar a ciência em seu aspecto cotidiano, certamente encontra que os cientistas
ocupam toda a gama de emocões, personalidades e caracteres humanos. Mas há uma
faceta realmente assombrosa para o observador externo, e é o nível de crítica que se
considera aceitável ou inclusive desejável. Os aprendizes de cientistas recebem muito
calor e inspirado fôlego de seus tutores. Mas o pobre licenciado, em seu exame oral de
doutorado, está sujeito a um mordaz fogo cruzado de perguntas de uns professores que
precisamente têm o futuro do candidato em suas mãos. Naturalmente, o doutorado fica
nervoso; quem não? Certo, preparou-se para isso durante anos. Mas entende que, neste
momento crítico, tem que ser capaz de responder as minuciosas perguntas que lhe
exponham os peritos. Assim, quando se prepara para defender sua tese, deve praticar
um hábito de pensamento muito útil: tem que antecipar as perguntas, tem que
perguntar-se: Em que ponto fraqueja minha dissertacão? Será melhor que o eu
identifique antes que outros.
    O cientista participa de reuniões e discussões. encontra-se em conversas
universitárias nos que apenas o apresentador leva trinta segundos falando quando a
audiência lhe expõe perguntas e comentários devastadores. Analisa as condicões para
entregar um artigo a uma revista científica para sua possível publicacão, envia-o ao
editor e logo este o submete a árbitros anônimos cuja tarefa é perguntar-se: O que tem
feito o autor é uma estupidez? Há algo aqui o bastante interessante para ser publicado?
Quais são as deficiências deste estudo? Os resultados principais foram encontrados por
alguém mais? O argumento é adequado, ou o autor deveria submeter o relatório de novo
depois de demonstrar realmente o que aqui é só uma especulacão? E é anônimo: o autor
não sabe quem som os críticos. Esta é a prática diária da comunidade científica. Por que
suportamos todo isso? Nós gostamos que nos critiquem? Não, a nenhum cientista gosta.
Todo cientista sente um afeto de proprietário por suas ideias e descobrimentos. Contudo,
não replicamos aos críticos: espera um momento, de verdade que é boa ideia, eu gosto de
muito, não te faz nenhum dano, por favor, deixa-a em paz. Em lugar disso, a norma dura
mas justa é que se as ideias não funcionarem, devemos as descartar. Não gaste neurônios
no que não funciona. Dedica esses neurônios a ideias novas que expliquem melhor os
dados. O físico britânico Michael Faraday advertiu da poderosa tentacão de procurar as
provas e aparências que estão a favor de nossos desejos e desatender as que se opõem a
eles...
    Recebemos como favorável o que concorda com [nós], resistimos com desagrado ao
que nos opõe; enquanto tudo ditado do sentido comum requer exatamente o contrário.
    As críticas válidas lhe fazem um favor.
    Há gente que considera arrogante à ciência, especialmente quando pretende
contradizer crencas arraigadas ou quando introduz conceitos estranhos que parecem
contrários ao sentido comum. Como um terremoto que sacode nossa fé no terreno onde
nos achamos, desafiar nossas crencas tradicionais, sacudir as doutrinas nas que
confiamos, pode ser profundamente perturbador. Entretanto, mantenho que a ciência é
parte integrante da humildade. Os cientistas não pretendem impor suas necessidades e
desejos à natureza, mas sim humildemente a interrogam e se tomam a sério o que
encontram. Somos conscientes de que cientistas venerados se equivocaram. Entendemos
a imperfeicão humana. Insistimos na verificacão independente —até onde seja possível—
quantitativa dos princípios de crenca que se propõem. Constantemente estamos cravando
o aguilhão, desafiando, procurando contradicões ou pequenos enganos persistentes,
residuais, propondo explicacões alternativas, respirando a heresia. Damos nossas
maiores recompensas aos que refutam convincentemente crencas estabelecidas.
    Aqui vai um dos muitos exemplos: as leis de movimento e a lei de quadrado inverso
de gravitacão associadas com o nome do Isaac Newton estão consideradas com razão
entre os máximos lucros da espécie humana. Trezentos anos depois, utilizamos a
dinâmica newtoniana para predizer os eclipses. Anos depois do lancamento, a milhares
de milhões de quilômetros da Terra (com apenas pequenas correcões do Einstein), a
espaconave chega de maneira magnífica a um ponto predeterminado na órbita do
objetivo enquanto o mundo vai movendo-se lentamente. A precisão é assombrosa.
Simplesmente, Newton sabia o que fazia.
     Mas os cientistas não se conformaram deixando como estava. Procuraram com
persistência gretas na armadura newtoniana. A grande velocidade e forte gravidade, a
física newtoniana se derruba. Este é um dos grandes descobrimentos da relatividade
especial e general do Albert Einstein e uma das razões pelas que se honra de tal modo
sua memória. A física newtoniana é válida em um amplo espectro de condicões, incluindo
as da vida cotidiana. Mas, em certas circunstâncias altamente incomuns para os seres
humanos —ao fim e ao cabo, não temos o hábito de viajar a velocidade próxima a da luz
— simplesmente não dá a resposta correta; não é acorde com as observacões da
natureza. A relatividade especial e geral é indistinguível da física newtoniana em seu
campo de validez, mas fazem predicões muito diferentes —predicões em excelente acordo
com a observacão— nesses outros regimes (alta velocidade; forte gravidade). A física
newtoniana resulta ser uma aproximacão à verdade, boa em circunstâncias com as que
temos uma familiaridade rotineira, malote em outras. É um lucro esplêndido e justamente
celebrado da mente humana, mas tem suas limitacões.
     Entretanto, de acordo com nossa compreensão da falibilidade humana, tendo em
conta a advertência de que podemos nos aproximar assintoticamente à verdade mas
nunca alcancá-la de tudo, os cientistas estão investigando hoje regimes nos que possa
falhar a relatividade geral. Por exemplo, a relatividade geral prediz um fenômeno
assombroso chamado ondas gravitacional. Nunca se detectaram diretamente. Mas, se
não existir, há algo fundamentalmente errôneo na relatividade geral. Pulsá-los são
estrelas de nêutrons que giram rapidamente, cujos períodos de giro podem medir-se
agora com uma precisão de até quinze decimais. Prediz-se que dois pulsar muito densos
em órbita um ao redor do outro irradiam quantidades copiosas de ondas gravitacionais...
que com o tempo alterarão ligeiramente as órbitas e os períodos de rotacão das duas
estrelas. Joseph Taylor e Russell Hulse, da Universidade de Princeton, usaram este
método para comprovar as predicões da relatividade geral de um modo totalmente novo.
Segundo sua hipótese, os resultados seriam inconsistentes com a relatividade geral e
teriam derrubado um dos pilares principais da física moderna. Não só estavam dispostos
a desafiar a relatividade geral, mas também os animou a fazê-lo com entusiasmo. Ao
final, a observacão de pulsar binários dá uma verificacão precisa das predicões da
relatividade geral e, por isso, Taylor e Hulse receberam conjuntamente o Prêmio Nobel
de Física em 1993. De modos diversos, outros muitos físicos põem à prova a
relatividade geral: por exemplo, tentando detectar diretamente as elusivas ondas
gravitacionais. Confiam em forcar a teoria até o ponto de ruptura e descobrir se existir
um regime da natureza no que comece a não ser sólido o grande avanco de compreensão
do Einstein.
    Esses esforcos continuarão sempre que houver cientistas. A relatividade geral é
certamente uma descricão inadequada da natureza a nível quântico, mas, embora não
fora assim, embora a relatividade geral fora válida em todas partes e para sempre, que
melhor maneira de nos convencer de sua validez que com um esforco consertado para
descobrir seus enganos e limitacões?
    Esta é uma das razões pelas que as religiões organizadas não me inspiram confianca.
Que líderes das religiões principais reconhecem que suas crencas poderiam ser
incompletas ou errôneas e estabelecem institutos para desvelar possíveis deficiências
doutrinais? além da prova da vida cotidiana, quem comprova sistematicamente as
circunstâncias em que os ensinos religiosas tradicionais podem não ser já aplicáveis?
(Sem dúvida é concebível que doutrinas e éticas que funcionaram bastante bem em
tempos patriarcais, patrísticos ou medievais possam carecer absolutamente de valor no
mundo tão diferente que habitamos.) Em que sermão se examina imparcialmente a
hipótese de Deus? Que recompensas concedem aos céticos religiosos as religiões
estabelecidas... ou aos céticos sociais e econômicos a sociedade em que navegam?
    A ciência, aponta Ann Druyan, sempre nos está sussurrando ao ouvido: “Recorda
que é novo nisto. Poderia estar equivocado. Equivocaste-te antes.” Apesar de toda a
prédica sobre a humildade, eu gostaria que me ensinassem algo comparável na religião.
diz-se que as Escrituras são de inspiracão divina, uma frase com muitos significados. Mas
e se tiverem sido fabricadas simplesmente por humanos falíveis? dá-se testemunho de
milagres, mas e se em lugar disso são uma mescla de mentira, estados de consciência
pouco familiares, más interpretacões de fenômenos naturais e enfermidades mentais? Não
me parece que nenhuma religião contemporânea e nenhuma crenca da “Nova Era” tenha
em conta suficientemente a grandeza, magnificência, sutileza e complicacão do universo
revelado pela ciência. O fato de que nas Escrituras se achem prefigurados tão poucos
descobrimentos da ciência moderna contribui com majores duvida a minha mente sobre a
inspiracão divina. Mas, sem dúvida, poderia estar equivocado.
    Vale a pena ler os dois parágrafos que seguem, não para entender a ciência que
descrevem a não ser para captar o estilo de pensamento do autor. enfrenta-se a
anomalias, paradoxos aparentes em física; “assimetrias”, chama-as. O que podemos
aprender delas?
    É sabido que a eletrodinâmica do Maxwell —tal e como se entende atualmente—
conduz a assimetrias que não parecem inerentes aos fenômenos, quando se aplica a
corpos em movimento. Tome-se, por exemplo, a acão eletromagnética dinâmica recíproca
entre um ímã e um condutor. O fenômeno que aqui se observa depende unicamente do
movimento relativo entre o condutor e o ímã, enquanto que a visão habitual estabelece
uma bem definida distincão entre os dois casos em que um ou outro desses corpos está
em movimento. Já que se o ímã está em movimento e o condutor em repouso, aparece
nos arredores do ímã um campo elétrico com uma certa energia definida, que produz uma
corrente naqueles lugares onde se situam partes do condutor. Mas se o ímã está
estacionário e o condutor em movimento, não surge nenhum campo elétrico nos arredores
do ímã. Entretanto, no condutor encontramos uma forca eletromotriz, para a que não
existe a energia correspondente, mas que dá lugar —caso que o movimento relativo seja
o mesmo nos dois casos discutidos— a correntes elétricas da mesma direcão e intensidade
que as produzidas pelas forcas elétricas no caso anterior.
    Exemplos deste tipo, junto aos intentos que sem êxito se realizaram para descobrir
qualquer movimento da Terra com respeito ao “éter”, sugerem que os fenômenos da
eletrodinâmica quão mesmo os da mecânica não possuem propriedades que correspondem
à ideia do repouso absoluto. Mas bem sugerem que, como se demonstrou na primeira
ordem de pequenas quantidades, serão válidas as mesmas leis de eletrodinâmica e óptica
para todos os Marcos de referência em que sejam aplicáveis as equacões de mecânica.
    O que tenta nos dizer aqui o autor? Mais adiante tratarei de explicar os antecedentes.
De momento, possivelmente podemos reconhecer que a linguagem é econômica,
precavida, claro e sem um ápice mais de complicacão que a necessária. Não é possível
adivinhar a primeira vista pela redacão (ou pelo pouco ostentoso título: “Sobre a
eletrodinâmica dos corpos em movimento”) que este artigo representa a chegada crucial
ao mundo da teoria da relatividade especial, a porta do anúncio triunfante da
equivalência de massa e energia, a reducão da presuncão de que nosso pequeno mundo
ocupa algum “marco de referência privilegiado” no universo, e em vários aspectos
diferentes um acontecimento que marca uma época na história humana. As palavras que
abrem o artigo de 1905 do Einstein são características do relatório científico. Seu ar
desinteressado, sua circunspecão e modéstia são agradáveis. Contrastemos seu tom
contido, por exemplo, com os produtos da publicidade moderna, discursos políticos,
pronunciamentos teológicos autorizados... ou, por que não, com a propaganda da lapela
deste livro.
    Note-se que o relatório do Einstein comeca tentando extrair um sentido de resultados
experimentais. Sempre que for possível, os cientistas experimentam. Os experimentos
que se propõem dependem frequentemente das teorias que prevalecem no momento. Os
cientistas estão decididos a comprovar essas teorias até o ponto de ruptura. Não confiam
no que é intuitivamente óbvio. Que a Terra era plana foi óbvio em um tempo. Foi óbvio
que os corpos pesados caíam mais de pressa que os leves. Foi óbvio que algumas
pessoas eram pulseiras por natureza e por decreto divino. Foi óbvio que as
sanguessugas curavam a maioria das enfermidades. Foi óbvio que existia um lugar que
ocupava o centro do universo, e que a Terra se encontrava nesse lugar privilegiado. Foi
óbvio que houve um sistema de referência em repouso absoluto. A verdade pode ser
confusa ou contrária à intuicão. Pode contradizer crencas profundas. Experimentando,
chegamos a controlá-la.
    Faz muitas décadas, em um jantar, pediu-se ao físico Robert W. Wood que
respondesse ao brinde: “Pela física e a metafísica.” Por “metafísica” se entendia então
algo assim como a filosofia, ou verdades que alguém pode reconhecer só pensando nelas.
Também podiam ter incluído a pseudociência.
    Wood respondeu aproximadamente desta guisa: O físico tem uma ideia quanto mais
pensa nela, mais sentido lhe parece que tem. Consulta a literatura científica. quanto mais
lê, mais prometedora lhe parece a ideia Com esta preparacão vai ao laboratório e
concebe um experimento para comprová-lo. O experimento é trabalhoso. comprovam-se
muitas possibilidades. afina-se a precisão da medicão, reduzem-se as margens de engano.
Deixa que os casos sigam seu curso. concentra-se só no que lhe ensina o experimento. Ao
final de todo seu trabalho, depois de uma minuciosa experimentacão, encontra-se com
que a ideia não tem valor. Assim, o físico a descarta, libera sua mente da confusão do
engano e passa a outra coisa. A diferenca entre física e metafísica, concluiu Wood
enquanto levantava seu copo, não é que os praticantes de uma sejam mais inteligentes
que os da outra. A diferenca é que a metafísica não tem laboratório.
    Para mim, há quatro razões principais para realizar um esforco consertado que
aproxime a ciência —por rádio, televisão, cinema, periódicos, livros, programas de
ordenador, parques temáticos e salas de aula de classe— a todos os cidadãos. Em todos
os usos da ciência é insuficiente —e certamente perigoso— produzir só um sacerdócio
pequeno, altamente competente e bem recompensado de profissionais. Ao contrário, deve
fazer-se acessível a mais ampla escala uma compreensão fundamental dos descobrimentos
e métodos da ciência.
    · Apesar das abundantes oportunidades de mau uso, a ciência pode ser o caminho
dourado para que as nacões em vias de desenvolvimento saiam da pobreza e o atraso.
Faz funcionar as economias nacionais e a civilizacão global. Muitas nacões o entendem.
Essa é a razão pela que tantos licenciados em ciência e engenharia das universidades
norte-americanas —ainda as melhores do mundo— são de outros países. O corolário, que
às vezes não se chega a captar nos Estados Unidos, é que abandonar a ciência é o
caminho de volta à pobreza e o atraso.
    · A ciência nos alerta dos riscos que expõem as tecnologias que alteram o mundo,
especialmente para o meio ambiente global de que dependem nossas vidas. A ciência
proporciona um essencial sistema de alarme.
    · A ciência nos ensina os aspectos mais profundos de origens, naturezas e destinos: de
nossa espécie, da vida, de nosso planeta, do universo. Pela primeira vez na história da
humanidade, podemos garantir uma compreensão real de alguns desses aspectos. Todas
as culturas da Terra trabalharam estes temas e valorado sua importância. A todos nos
põe a carne de galinha quando abordamos estas grandes questione. À larga, o maior
dom da ciência pode ser nos ensinar algo, de um modo que nenhum outro empenho foi
capaz de fazer, sobre nosso contexto cósmico, sobre onde, quando e o qual é.
    · Os valores da ciência e os valores da democracia são concordantes, em muitos casos
indistinguíveis. A ciência e a democracia comecaram —em suas encarnacões civilizadas—
no mesmo tempo e lugar, nos séculos VII e VI A. J.C. na Grécia. A ciência confere poder
a todo aquele que se tome a moléstia de estudá-la (embora sistematicamente se impediu a
muitos). A ciência prospera com o livre intercâmbio de ideias, e certamente o requer;
seus valores são antitéticos ao secreto. A ciência não possui posicões vantajosas ou
privilégios especiais. Tanto a ciência como a democracia respiram opiniões pouco
convencionais e um vivo debate. Ambas exigem raciocínio suficiente, argumentos
coerentes, níveis rigorosos de prova e honestidade. A ciência é uma maneira de lhes pôr
as cartas de barriga para cima aos que as dão de conhecedores. É um bastião contra o
misticismo, contra a supersticão, contra a religião aplicada erroneamente. Se formos fiéis
a seus valores, pode-nos dizer quando nos estão enganando. Proporciona-nos médios
para a correcão de nossos enganos. quanto mais estendido esteja sua linguagem, normas
e métodos, mais possibilidades temos de conservar o que Thomas Jefferson e seus
colegas tinham em mente. Mas os produtos da ciência também podem subverter a
democracia mais do que possa ter sonhado jamais qualquer demagogo pré-industrial.
    Para encontrar uma fibra de verdade ocasional flutuando em um grande oceano de
confusão e engano se necessita atencão, dedicacão e valentia. Mas se não exercitarmos
esses duros hábitos de pensamento, não podemos esperar resolver os problemas
realmente graves aos que nos enfrentamos... e corremos o risco de nos converter em uma
nacão de ingênuos, um mundo de meninos a disposicão do primeiro enganador que nos
passe por diante.
    Um ser extraterrestre recém-chegado à Terra —se fizesse um exame do que
apresentamos principalmente a nossos filhos em televisão, rádio, cinema, periódicos,
revistas, gibis e muitos livros— poderia chegar facilmente à conclusão de que queremos
lhes ensinar assassinatos, violacões, crueldade, supersticão, credulidade e consumismo.
Insistimos nisso e, à forca de repeticão, por fim muitos deles possivelmente aprendam.
Que tipo de sociedade poderíamos criar se, em lugar disso, inculcássemo-lhes a ciência e
um sopro de esperanca?
        CAPÍTULO 3 - O HOMEM DA LUA E A FACE DE MARTE


    A lua salta na corrente do Grande Rio. Flutuando no vento, o que pareco?
    Du Fu, “Viagem noturna” (a China, dinastia Tang, 765).



    Cada campo da ciência tem seu próprio complemento de pseudociência. Os geofísicos
têm que enfrentar-se a Terras plainas, Terras ocas. Terras com eixos que se balancam
desordenadamente, continentes de rápida ascensão e afundamento e profetas do
terremoto. Os botânicos têm plantas cujas apaixonantes vistas emocionais se podem
seguir com detectores de mentiras, os antropólogos têm homens-mono sobreviventes, os
zoólogos dinossauros vivos e os biólogos evolutivos têm aos literalistas bíblicos lhes
pisando os talões. Os arqueólogos têm antigos astronautas, runas falsificadas e estátuas
espúrias. Os físicos têm máquinas de movimento perpétuo, um exército de aficionados a
refutar a relatividade e possivelmente a fusão fria. Os químicos ainda têm a alquimia. Os
psicólogos têm muito de psicanálise e quase toda a parapsicologia. Os economistas têm
as previsões econômicas a longo prazo. Os meteorologistas, até agora, têm previsões do
tempo de comprimento alcance, como no Calendário do camponês que se guia pelas
manchas revestir (embora a previsão do clima a longo prazo é outro assunto). A
astronomia tem como pseudociência equivalente principal a astrologia, disciplina da que
surgiu. Às vezes as pseudociências se entrecruzam e aumenta a confusão, como nas
buscas telepáticas de tesouros coveiros da Atlântida ou nas previsões econômicas
astrológicas.
    Mas, como eu trabalho com planetas, e como me interessei na possibilidade de vida
extraterrestre, as pseudociências que mais frequentemente aparecem em meu caminho
implicam outros mundos e o que com tanta facilidade em nossa época se deu em chamar
“extraterrestres”. Nos capítulos que seguem quero apresentar duas doutrinas
pseudocientíficas recentes e em certo modo relacionadas. Compartilham a possibilidade
de que as imperfeicões perceptuais e cognitivas humanas representem um papel em nossa
confusão sobre temas de grande importância. A primeira sustenta que uma Face de
pedra gigante de foi antigas olhe inexpressivamente para o céu da areia de Marte. O
segundo mantém que seres alheios de mundos distantes visitam a Terra com
despreocupada impunidade.
    Embora o resumo seja direto, não provoca certa emocão a contemplacão dessas
afirmacões? E se essas velhas ideias de ficcão científica — nas que sem dúvida ressonam
profundos temores e desejos humanos— chegassem a ocorrer realmente? Como podem
não produzir interesse? Ante um material assim, até o cínico mais obtuso se comove.
Estamos totalmente seguros de poder descartar essas afirmacões sem nenhuma sombra
de dúvida? E se uns desmascaradores empedernidos são capazes de notar seu atrativo, o
que devem sentir aqueles que, como o senhor “Buckiey”, ignoram o ceticismo científico?
    A Lua, durante a maior parte da história — antes das naves espaciais, antes dos
telescópios, quando estávamos ainda virtualmente imersos no pensamento mágico— era
um enigma. Quase ninguém pensava nela como um mundo.
    O que vemos realmente quando olhamos a Lua a simples vista? Discernimos uma
configuracão de marcas irregulares brilhantes e escuras, não uma representacão parecida
com um objeto familiar. Mas nossos olhos, quase de maneira irresistível, conectam as
marcas sublinhando algumas e ignorando outras. Procuramos uma forma e a
encontramos. Nos mitos e o folclore mundial se veem muitas imagens: uma mulher
tecendo, bosques de louros, um elefante que salta de um escarpado, uma garota com um
cesto à costas, um coelho, os intestinos lunares salpicados sobre sua superfície detrás ser
estripados por uma ave irritável sem asas, uma mulher que amassa uma casca para fazer
tecido, um jaguar de quatro olhos. Aos de uma cultura os costa acreditar como os de
outra podem ver essas coisas tão estranhas.
    A imagem mais comum é o Homem da Lua. Certamente, não parece um homem de
verdade. Tem as faccões inclinadas, empenadas, torcidas. Tem um bife ou um pouco
parecido em cima do olho esquerdo. E que expressão transmite sua boca? Uma “ou” de
surpresa? Um sinal de tristeza, possivelmente de lamentacão? Um reconhecimento
lúgubre da dureza do trabalho da vida na Terra? Certamente, a Face é muito redonda.
Faltam-lhe as orelhas. Suponho que por acima é calva. Apesar de tudo, cada vez que a
Miro vejo uma Face humana.
    O folclore mundial pinta a Lua como algo prosaico. Na geracão anterior ao Apolo se
dizia aos meninos que a Lua era feita de queijo verde (quer dizer, cheiroso) e, por
alguma razão, este dado não se considerava maravilhoso a não ser hilariante. Nos livros
infantis e gibis, frequentemente se desenha ao Homem da Lua como uma simples cara
dentro de um círculo, não muito diferente da “cara feliz” com um par de pontos e um arco
investido. Bondosa, baixo seu olhar para as travessuras noturnas de animais e meninos.
    Consideremos novamente as duas categorias de terreno que reconhecemos quando
examinamos a Lua a simples vista: a frente, bochechas e queixo mais brilhantes, e os
olhos e a boca mais escuros. Através de um telescópio, as faccões brilhantes se revelam
como antigas terras altas com crateras que, agora sabemos (pela datacão radiativa de
amostras proporcionadas pelos astronautas do Apolo), datam de quase 4500 milhões de
anos. As faccões escuras são fluxos um pouco mais recentes de lava basáltica chamados
manha (singular, mare, ambas da palavra latina que significa mar, embora conforme
sabemos a Lua está seca como um osso). Emana-os brotaram nas primeiras centenas de
milhões de anos de história lunar, induzida em parte pelo impacto de alta velocidade de
enormes asteroides e cometas. O olho direito é o Mare Imbrium, o bife inclinado sobre o
olho esquerdo é a combinacão do Mare Serenitatis e o Mare Tranquilitatis (onde
aterrissou o Apolo 11) e a boca aberta desfocada é o Mare Humorum. (A visão humana
ordinária não pode distinguir as crateras sem ajuda.)
    O Homem da Lua é em realidade um registro de antigas catástrofes, a maioria das
quais ocorreram antes da existência dos humanos, dos mamíferos, dos vertebrados, dos
organismos multicelulares e, provavelmente, inclusive antes de que surgisse a vida na
Terra. É uma presuncão característica de nossa espécie lhe dar uma Face humana à
violência cósmica aleatória.
    Os humanos, como outros personagens, somos gregários. Nós gostamos da
companhia de outros. Somos mamíferos, e o cuidado paternal dos jovens é essencial para
a continuacão das linhas hereditárias. O pai sorri ao menino, o menino devolve o sorriso
e se forja ou fortalece um vínculo. Assim que o menino é capaz de ver, reconhece faces, e
agora sabemos que esta habilidade está bem conectada em nosso cérebro. Os bebês que
faz um milhão de anos eram incapazes de reconhecer uma Face devolviam menos
sorrisos, era menos provável que ganhassem o coracão de seus pais e tinham menos
probabilidades de prosperar. Hoje em dia, quase todos os bebês identificam com rapidez
uma Face humana e respondem com uma careta.
    Como efeito secundário involuntário, a eficiência do mecanismo de reconhecimento de
formas em nosso cérebro para isolar uma Face entre um montão de detalhes é tal que às
vezes vemos caras onde não as há. Reunimos fragmentos desconexos de luz e escuridão
e, inconscientemente, tentamos ver uma Face. O Homem da Lua é um resultado. O filme
Blow up do Michelangelo Antonioni descreve outro. Há muitos mais exemplos.
    Às vezes é uma formacão geológica, como a do Homem Velho das Montanhas na
Franconia Notch, New Hampshire. Sabemos que, mais que um agente sobrenatural ou
uma antiga civilizacão que, pelo resto, não se tem descoberto em New Hampshire, é
produto da erosão e os desprendimentos de uma superfície de rocha. Em todo caso, já
não se parece muito a uma Face. Estão também a Cabeca do Diabo na Carolina do
Norte, a Esfinge no Wastwater, Inglaterra, a Velha na Franca, a Rocha Variam em
Armênia. Às vezes é uma mulher reclinada, como o monte Ixtaccihuatl no México. Às
vezes são outras partes do corpo, como os Grand Tetons em Wyoming: um par de picos
de montanha batizados por exploradores franceses que chegavam pelo oeste. (Em
realidade são três.) Às vezes são formas oscilantes nas nuvens. A finais da época
medieval e no Renascimento, as visões na Espanha da Virgem Maria eram
“confirmadas” por pessoas que viam Santos nas formacões nebulosas. (Zarpando da
Suva, Fiji, vi uma vez a cabeca de um monstro realmente aterrador, com as queixadas
abertas, desenhada em uma nuvem de tormenta.)
    Em algumas ocasiões, um vegetal ou um desenho da nervura da madeira ou a
corcunda de uma vaca parece uma face humana. Houve uma célebre berinjela que tinha
um aparência enorme com o Richard Nixon. O que deveríamos deduzir deste fato?
Intervencão divina ou extraterrestre? Intromissão republicana na genética da berinjela?
Não. Reconhecemos que há grande número de berinjelas no mundo e que, havendo
tantas, cedo ou tarde encontraremos uma que pareca uma Face humana, inclusive uma
Face humana particular.
    Quando a Face é de um personagem religioso — como, por exemplo, uma omelete
que parece exibir a Face do Jesus — os crentes tendem a deduzir rapidamente a
intervencão de Deus. Em uma era mais cética que a maioria, deseja uma confirmacão.
Entretanto parece improvável que se produza um milagre em um meio tão evanescente.
Tendo em conta a quantidade de omeletes que se feito desde o comeco do mundo, seria
surpreendente que não saísse alguma com umas faccões ao menos vagamente familiares.
    Escrevem-se sobre propriedades mágicas às raízes de ginseng e mandrágora, devido
em parte para um vago parecido com a forma humana. Alguns brotos de castanha
mostram caras sorridentes. Há corais que parecem mãos. O cogumelo brinca (também
impropriamente chamado “orelha de judeu”) parece realmente uma orelha, e nas asas de
certas tracas pode ver-se algo assim como uns olhos enormes. Pode ser que haja algo
mais que mera coincidência; possivelmente seja menos provável que criaturas com cara
—ou criaturas que têm medo de depredadores com cara— engulam plantas e animais que
sugerem uma Face. O “pau” é um inseto com um disfarce de ramo espetacular.
Naturalmente, tende a viver sobre as árvores e ao redor deles. Sua imitacão do mundo
das plantas lhe salva de pássaros e outros depredadores e quase seguro que é a razão
pela que esta forma extraordinária foi lentamente moldada pela selecão natural
darwiniana. Esses cruzes de limites entre os reino da vida são enervantes. Um menino
pequeno que veja um inseto pau pode imaginar-se facilmente um exército de paus, ramos
e árvores avancando com algum detestável propósito vegetal.
    Descrevem-se e ilustram muitos exemplos deste tipo em um livro de 1979 titulado
Parecido natural, do John Michell, um britânico entusiasta do oculto. Toma a sério as
afirmacões do Richard Shaver, quem —como descreverei mais adiante— representou um
papel importante na origem do entusiasmo pelos óvnis na América do Norte. Shaver
praticou cortes nas rochas de sua granja de Wisconsin e descobriu, escrita em uma
linguagem pictográfico que só ele podia ver, embora não entender, uma história total do
mundo. Michell aceita também com conviccão as afirmacões do dramaturgo e teórico
surrealista Antonin Artaud, quem, em parte sob a influência do peyote, via nas formas
do exterior das rochas imagens eróticas, um homem torturado, animais ferozes e coisas
assim. “Toda a paisagem se revelava a si mesmo —diz Michell—, como a criacão de um
único pensamento.” Mas há uma questão chave: este pensamento estava dentro ou fora
da cabeca do Artaud? Artaud chegou à conclusão, aceita pelo Michell de que aquelas
formas tão aparentes nas rochas tinham sido fabricadas por uma civilizacão antiga e não
por sua estado de consciência induzido em parte por alucinógenos. Quando Artaud voltou
do México a Europa, lhe diagnosticou uma loucura. Michell deplora o “ponto de vista
materialista” que recebeu com ceticismo as formas do Artaud.
    Michell nos mostra uma fotografia do Sol tomada com raios X que parece vagamente
uma Face e nos informa que “os seguidores do Gurdjieff veem a Face de seu Professor”
na coroa solar. Deduz que inumeráveis caras nas árvores, montanhas e cantos rodados
são produto de uma antiga sabedoria. Possivelmente algumas o sejam: é uma boa
brincadeira, além de um símbolo religioso tentador, empilhar pedras de modo que, de
longe, parecam uma Face gigante.
    Michell considera que a opinião de que a maioria dessas formas são naturais nos
processos de formacão de rochas e a simetria bilateral de plantas e animais, mais um
pouco de selecão natural —tudo processado pelo filtro parcial humano de nossa
percepcão— é “materialismo” e uma “ilusão do século XIX”. “Condicionados por crencas
racionalistas, nossa visão do mundo é mais insossa e limitada do que pretendia a
natureza.” Não revela mediante que processos sondou as intencões da natureza.
    Das imagens que apresenta, Michell conclui que seu mistério permanece
essencialmente inalterado, uma fonte constante de maravilha, deleite e especulacão. Tudo
o que sabemos com seguranca é que a natureza as criou e ao mesmo tempo nos deu o
aparelho para as perceber e a mente para apreciar sua ilimitada fascinacão. Para maior
proveito e desfrute, deveriam ser contempladas como pretendia a natureza, com o olho
da inocência desprovido de teorias e preconcepcões, com a visão múltiplo que nos é inata,
que enriquece e dignifica a vida humana, e não com a visão única cultivada pelos insossos
e obstinados.
    Possivelmente a declaracão espúria mais famosa de formas prodigiosas seja os canais
de Marte. Observados pela primeira vez em 1877, ao parecer foram confirmados por
uma sucessão de astrônomos profissionais que olhavam através de grandes telescópios
em todo mundo. dizia-se que existia uma rede de linhas retas únicas e dobre que se
entrecruzavam na superfície de Marte com uma regularidade geométrica tão misteriosa
que só podia ter uma origem inteligente. tiraram-se conclusões evocadoras sobre um
planeta abrasado e moribundo povoado por uma civilizacão técnica antiga e sábia
dedicada à conservacão dos recursos de água. plasmaram-se em mapas e se batizaram
centenas de canais. Mas, estranhamente, evitava-se mostrá-los em fotografias. sugeria-se
que enquanto o olho humano podia recordar os breves instantes de transparência
atmosférica perfeita, a placa fotográfica mediava indiscriminadamente os poucos
momentos claros com os muitos imprecisos. Alguns astrônomos viam os canais. Outros
muitos não. Possivelmente alguns observadores eram mais hábeis que outros para vê-
los. Ou possivelmente todo o assunto fora uma sorte de ilusão perceptiva.
    Em grande parte, a ideia de que Marte abrigava vida, assim como a prevalência dos
“marcianos” na ficcão popular, deriva dos canais. Eu, por minha parte, empapei-me de
pequeno desta literatura, e quando me encontrei como experimentador na missão do
Mariner 9 a Marte —a primeira espaconave em órbita ao redor do planeta vermelho—
estava muito interessado em ver, naturalmente, quais eram as circunstâncias reais. Com
o Mariner 9 e o Viking pudemos riscar o mapa do planeta de polo a polo, detectando
características centenas de vezes mais pequenas que as que melhor se podiam ver da
Terra. Não encontrei nem rastro, embora não me surpreendeu, dos canais. Havia umas
quantas características mais ou menos lineares que se discerniram com o telescópio; por
exemplo, um enguico de cinco mil quilômetros de comprimento que teria sido difícil não
ver. Mas as centenas de canais “clássicos” que levavam água das calotas polares através
dos desertos áridos até as cidades equatoriais abrasadas simplesmente não existiam.
Eram uma ilusão, uma disfuncão da combinacão humana mão-olho-cérebro no limite de
resolucão quando olhamos através de uma atmosfera instável e turbulenta.
    Toda uma sucessão de cientistas profissionais —incluindo astrônomos famosos que
fizeram outros descobrimentos agora confirmados e celebrados com justica— podem
cometer enganos graves, inclusive persistentes, no reconhecimento de formas.
Especialmente quando as implicacões do que acreditam que estamos vendo parecem ser
profundas, possivelmente não exercamos uma autodisciplina e autocrítica adequadas. O
mito dos canais marcianos constitui uma importante licão histórica.
    No caso dos canais, as missões das naves espaciais proporcionaram o meio de
corrigir nossas más interpretacões. Mas também é certo que algumas das afirmacões
mais persistentes da existência de formas inesperadas surgem da exploracão das naves
espaciais. O princípio da década de 1960 insistiu em que devíamos emprestar atencão à
possibilidade de encontrar artefatos de civilizacões antigas, tão procedentes de nosso
mundo como construídos por visitantes de outra parte. Não pensava que isso pudesse ser
fácil ou provável e, certamente, não sugeria que, em um tema tão importante, valesse a
pena considerar algo que não contasse com provas rigorosas.
    Comecando com o evocador relatório do John Glenn sobre as “vaga-lumes” ao redor
da cápsula espacial, cada vez que um astronauta dizia ver algo que não se entendia
imediatamente, havia quem deduzia que eram “extraterrestres”. As explicacões prosaicas
— partículas de pintura da nave que se soltavam no entorno do espaco, por exemplo—
se rechacavam respectivamente. O chamariz do maravilhoso embota nossas faculdades
críticas. (Como se um homem convertido em lua não fora maravilha suficiente.)
    Durante a época das aterrissagens lunares do Apolo, muitos aficionados —
proprietários de pequenos telescópios, defensores dos disco voador s, escritores para
revistas aeroespaciais— estudaram atentamente as fotografias contribuídas em busca de
anomalias que tivessem acontecido inadvertidas a cientistas e astronautas da Nasa. Logo
houve informe de letras latinas gigantes e números árabes inscritos sobre a superfície
lunar, pirâmides, caminhos, cruzes, óvnis resplandecentes. falava-se de pontes na Lua,
antenas de rádio, rastros de enormes veículos reptantes, e da devastacão provocada por
máquinas capazes de partir as crateras em dois. Cada um desses fenômenos, entretanto,
resulta ser uma formacão geológica lunar natural mal interpretada por analistas
aficionados, reflexos internos na óptica das câmaras Hasselblad dos astronautas e coisas
assim. Alguns entusiastas conseguiram discernir as largas sombras de mísseis
balísticos... mísseis soviéticos, diziam em inquieta confidência, dirigidos para a América
do Norte. Resulta que os foguetes, descritos também como “agulhas”, são as montanhas
baixas que projetam uma larga sombra quando o Sol está perto do horizonte lunar. Com
um pouco de trigonometria se dissipa a miragem.
    Estas experiências também proporcionam uma boa advertência: em um terreno
complexo esculpido por processos não familiares, os aficionados (e às vezes inclusive os
profissionais) que examinam fotografias, especialmente perto do limite de resolucão,
podem encontrar-se com problemas. Suas esperancas e temores, a emocão de possíveis
descobrimentos de grande importância, podem vencer o enfoque cético e precavido
próprio da ciência.
    Se examinarmos as imagens disponíveis da superfície de Vênus, de vez em quando
aparece à vista uma forma peculiar da paisagem, como por exemplo, um retrato do
Stalin descoberto por geólogos norte-americanos que analisavam as imagens de radares
lhes orbite soviéticos. Ninguém mantém, suponho, que uns stalinistas recalcitrantes
tivessem manipulado as fitas magnéticas, ou que os antigos soviéticos estivessem
envoltos em atividades de engenharia a uma escala sem precedentes e até agora sem
revelar sobre a superfície de Vênus... onde toda espaconave que aterrissou ficou frita no
prazo de uma ou duas horas. Todos os indícios assinalam que este fenômeno, seja o que
seja, deve-se à geologia. O mesmo ocorre com o que parece ser um retrato do Bugs
Bunny sobre a lua de Urano, Ariel. Uma imagem do telescópio espacial Hubble de Titã
no infravermelho próximo mostra nuvens configuradas de modo que parecem uma Face
sorridente das dimensões do mundo. Cada cientista planetário tem seu exemplo favorito.
    A astronomia da Via Láctea também está repleta de similitudes imaginadas: Cabeca
de Cavalo, Esquimó, Coruja, Homúnculo, Tarântula e Nebulosa a América do Norte,
todas nuvens irregulares de gás e pó iluminadas por estrelas brilhantes e cada uma delas
a uma escala que diminui nosso sistema solar. Quando os astrônomos fixaram no mapa a
distribuicão das galáxias até umas poucas centenas de milhões de anos luz, encontraram-
se perfilando uma rudimentar forma humana que se deu em chamar “o homem da
fortificacão”. A configuracão se entende como um pouco parecido a enormes borbulhas
adjacentes de sabão, com as galáxias formadas na superfície das borbulhas e quase
nenhuma no interior. Isso faz bastante provável que risquem uma forma de simetria
bilateral parecida com o homem da fortificacão.
    Marte é muito mais clemente que Vênus, embora as sondas de aterrissagem Viking
não proporcionaram nenhuma prova convincente de vida. Seu terreno é extremamente
heterogêneo e variado. Com mais de cem mil fotografias disponíveis, não é
surpreendente que ao longo dos anos se observaram fenômenos incomuns em Marte. Por
exemplo, há uma alegre “cara feliz” dentro de uma cratera de impacto de Marte que tem
oito quilômetros de lado a lado, com uma série de marcas radiais por fora que fazem que
pareca a representacão convencional de um Sol sorridente. Mas ninguém afirma que isso
tenha sido construído por uma civilizacão avancada (e excessivamente engenhosa) de
Marte, possivelmente para atrair nossa atencão. Reconhecemos que quando objetos de
todos os tamanhos caem do céu, a superfície ricocheteia, desaba-se e volta a configurar-
se depois de cada impacto, e quando a água antiga, as correntes de barro e a areia
moderna transportada pelo vento esculpem a superfície, devem gerar uma grande
variedade de paisagens. Se analisarmos cem mil fotografias, não é estranho que em
ocasiões encontremos um pouco parecidos a uma Face. Considerando que temos o
cérebro programado para isso da infância, seria surpreendente que não encontrássemos
uma de vez em quando.
    Em Marte há algumas montanhas pequenas que parecem pirâmides. Na alta meseta
do Elisio há um grupo delas —a maior mede vários quilômetros na base—, todas
orientadas na mesma direcão. Essas pirâmides do deserto têm algo fantasmagórico e me
recordam de tal modo a meseta do Gizeh no Egito que eu adoraria as examinar mais de
perto. Entretanto, é razoável deduzir a existência de faraós marcianos?
    Na Terra também se conhecem características similares em miniatura, especialmente
na Antártida. Algumas chegam até o joelho. Se não soubéssemos nada mais a respeito
delas, seria razoável concluir que foram fabricadas por egípcios miúdos que viviam nas
terras ermas antárticas? (A hipótese poderia adaptar-se vagamente às observacões, mas
a maioria do que sabemos sobre o entorno polar e a fisiologia das humanas fala contra
isso.) Em realidade são geradas por erosão do vento: a salpicadura de partículas finas
recolhidas por ventos fortes que sopram principalmente na mesma direcão e, ao longo
dos anos, esculpem o que anteriormente eram montinhos irregulares como pirâmides
perfeitamente simétricas. chamam-se dreikanters, uma palavra alemã que significa três
lados. É a ordem gerada a partir do caos por processos naturais, algo que vemos uma e
outra vez em todo o universo (em galáxias espirais em rotacão, por exemplo). Cada vez
que ocorre sentimos a tentacão de deduzir a intervencão direta de um Fazedor.
    Em Marte há provas de ventos muito mais intensos que os que houve nunca na
Terra, com velocidades que chegam na metade da velocidade do som. São comuns em
todo o planeta as tormentas de pó que arrastam finos grãos de areia. Um tamborilar
constante de partículas que se movem muito mais de pressa que nos vendavais mais
ferozes da Terra, ao longo das foi de tempo geológico, deve exercer mudancas profundas
nas superfícies das rochas e formas orográficas. Não seria muito surpreendente que
alguma figura —inclusive as maiores— tivesse sido esculpida por processos eólicos nas
formas piramidais que vemos.
    Há um lugar em Marte chamado Cidônia onde se encontra uma grande cara de pedra
de um quilômetro de largura que olhe para o céu sem pestanejar. É uma Face pouco
amistosa, mas parece reconhecidamente humana. Segundo algumas descricões, poderia
ter sido esculpida pelo Praxíteles. Jaz em uma paisagem com muitas colinas baixas
moldadas com formas estranhas, possivelmente por alguma mescla de antigas correntes
de barro e a erosão do vento subsequente. Pelo número de crateras de impacto, o
terreno circundante parece ter ao menos uma antiguidade de centenas de milhões de
anos.
    De maneira intermitente, “a Face” atraiu a atencão tanto nos Estados Unidos como
na antiga União Soviética. O titular do Weekly WorldNews de 20 de novembro de
1984, um periódico sensacionalista não conhecido precisamente por sua integridade, diz:
    SURPREENDENTE DECLARAcÃO DE CIENTISTAS SOVIÉTICOS:
ENCONTRAM-SE TEMPLOS EM RUÍNAS EM MARTE... A SONDA ESPACIAL
DESCOBRE RESTOS DE UMA CIVILIZAcÃO DE 50000 ANOS DE
ANTIGÜIDADE.
    Atribuem-se as revelacões a uma fonte soviética anônima e se descrevem com
estupefacão os descobrimentos realizados por um veículo espacial soviético inexistente.
    Mas a história da “Face” é quase inteiramente norte-americana. Foi encontrada por
uma das sondas orbitais Viking em 1976. A desafortunada declaracão de um oficial do
projeto desprezando a figura por considerá-la um efeito de luzes e sombras provocou a
acusacão posterior de que a Nasa estava encobrindo o descobrimento do milênio. uns
quantos engenheiros, especialistas informáticos e outros —alguns deles contratados pela
Nasa— trabalharam em seu tempo livre para melhorar digitalmente a imagem.
Possivelmente esperavam revelacões assombrosas. É algo permissível, inclusive animado
pela ciência... sempre que os níveis de prova sejam altos. Alguns deles se mostraram
bastante precavidos e merecem um elogio por ter avancado no tema. Outros se sentiam
menos limitados e não só deduziram que “a Face” era uma escultura genuína monumental
de um ser humano, mas também afirmaram ter encontrado uma cidade próxima com
templos e fortificacões. A partir de argumentos falsos, um escritor anunciou que os
monumentos tinham uma orientacão astronômica particular —embora não agora, a não
ser faz meio milhão de anos— da que se derivava que as maravilhas da Cidônia foram
eretas naquela época remota. Mas, então, como podiam haver sido humano os
construtores? Faz meio milhão de anos, nossos antepassados se trabalhavam em excesso
por dominar as ferramentas de pedra e o fogo. Não tinham naves espaciais.
    “A Face” de Marte se compara a “caras similares... construídas em civilizacões da
Terra. As caras olham para o céu porque olham a Deus”. Ou se diz que foi construída
pelos sobreviventes de uma guerra interplanetária que deixou a superfície de Marte (e a
Lua) picada de varíolas e assolada. Em qualquer caso, o que é o que causa todas essas
crateras? É “a Face” um resto de uma civilizacão humana extinta faz tempo? Os
construtores eram originários da Terra ou de Marte? Podia ter sido esculpida “a Face”
por visitantes interestelares que se detiveram brevemente em Marte? Deixaram-na para
que a descobríssemos nós? Poderia ser que tivessem vindo à Terra a iniciar aqui a vida?
Ou ao menos a vida humana? Fossem quem fosse, eram deuses? produzem-se discussões
do mais fervente.
    Mais recentemente se especulou a respeito da relacão entre os “monumentos” de
Marte e os “círculos nas colheitas” da Terra; a existência de fornecimentos inextinguíveis
de energia em espera de ser extraídos de máquinas marcianas antigas, e o intento de
encobrimento da Nasa para ocultar a verdade ao público americano. Esses
pronunciamentos vão muito além da mera especulacão imprudente sobre formacões
geológicas enigmáticas.
    Quando, em agosto de 1993, a espaconave Mares Observer fracassou a pouca
distância de Marte, houve quem acusou à a Nasa de simular o contratempo com o fim de
poder estudar “a Face” em detalhe sem ter que publicar as imagens. (De ser assim, o
engano era bastante elaborado: todos os peritos de geomorfologia marciana o
desconhecem, e alguns trabalhamos com esforco para desenhar novas missões a Marte
menos vulneráveis à disfuncão que destruiu o Mares Observer.) montaram-se inclusive
piquetes às portas do Laboratório de Propulsão a Jato , alarmados por este suposto
abuso de poder.
    O Weekly WorldNews de 14 de setembro de 1993 dedicou sua capa ao titular
“Nova fotografia da Nasa demonstra que os humanos viveram em Marte!”. Uma Face
falsa, supostamente tomada pelo Mares Observer em órbita perto de Marte (em
realidade parece que a espaconave fracassou antes de entrar em órbita), demonstra,
segundo um “importante cientista espacial” inexistente, que os marcianos colonizaram a
Terra faz duzentos mil anos. A informacão se oculta, conforme declara, para impedir o
“pânico mundial”.
    Deixemos de lado a improbabilidade de que esta revelacão possa provocar realmente
um “pânico mundial”. Qualquer que tenha sido testemunha de um descobrimento
científico prodigioso em processo —me vem à mente o impacto em julho de 1994 do
cometa Shoemaker-Levy 9 com o Júpiter— verá claro que os cientistas tendem a ser
efervescentes e incontidos. Sentem uma compulsão irrefreável a compartilhar os
descobrimentos. Só mediante um acordo prévio, não ex-post facto, acatam os cientistas o
segredo militar. Rechaco a ideia de que a ciência seja secreta por natureza. Sua cultura e
seu caráter distintivo, por muito boas razões, são coletivos, colaboradores e
comunicativos.
    Se limitarmos ao que se sabe realmente e ignoramos a indústria jornalística que
fabrica de um nada descobrimentos que fazem época, onde estamos? Quando sabemos só
um pouco sobre “a Face”, provoca-nos carne de galinha. Quando sabemos um pouco
mais, o mistério perde profundidade rapidamente.
    Marte tem uma superfície de quase 150 milhões de quilômetros quadrados, ao redor
da área sólida da Terra. A área que cobre a “esfinge” marciana é aproximadamente de
um quilômetro quadrado. É tão assombroso que um pedaco de Marte do tamanho de um
selo de correios (comparado com os 150 milhões de quilômetros de extensão) pareca-nos
artificial, especialmente dada nossa tendência, da infância, a encontrar caras? Quando
examinamos a área circundante, uma massa de planaltos, mesetas e outras superfícies
complexas, reconhecemos que a figura é semelhante a muitas que não parecem
absolutamente uma Face humana. por que este parecido? É possível que os antigos
engenheiros marcianos trabalhassem somente esta meseta (bom, possivelmente algumas
mais) e deixassem todas as demais sem alterar mediante a escultura monumental? Ou
deveríamos concluir que há outras mesetas esculpidas com forma de cara, mas de caras
mais estranhas que não nos são familiares na Terra?
    Se estudarmos a imagem original com mais atencão, encontramos que um “orifício do
nariz” colocado estrategicamente —que aumenta em grande medida a impressão de uma
Face— é em realidade um ponto negro que corresponde a dados perdidos na transmissão
de rádio de Marte à Terra. A melhor fotografia da Face” mostra um lado iluminado pelo
Sol, o outro em sombras profundas. Utilizando os dados digitais originais, podemos
potencializar severamente o contraste nas sombras. Quando o fazemos, encontramos algo
bastante impróprio de uma Face. “A Face”, no melhor dos casos, é meia Face. Apesar
da falta de ar e das palpitacões de nosso coracão, a esfinge marciana parece natural...
não artificial, não uma imagem morta de uma Face humana. Provavelmente foi esculpida
mediante um lento processo geológico ao longo de milhões de anos.
    Mas poderia estar equivocado. É difícil estar seguro de um mundo de que vimos tão
pouco em um primeiríssimo plano. Essas figuras merecem maior atencão com maior
resolucão. Certamente, umas fotos muito mais detalhadas da Face” resolverão dúvidas a
respeito da simetria e ajudarão a esclarecer o debate entre geologia e escultura
monumental. As pequenas crateras de impacto que se encontram sobre “a Face” ou
perto dela podem estabelecer a questão de sua idade. No caso (do mais improvável
desde meu ponto de vista) que as estruturas próximas tivessem sido realmente em outro
tempo uma cidade, este fato também seria óbvio com um exame mais atento. Há ruas
rotas? Ameias no “forte”? Zigurates, torre, templos com colunas, estátuas monumentais,
afrescos imensos? Ou só rochas?
    Embora essas afirmacões fossem extremamente improváveis (como eu acredito que
são), vale a pena as examinar. A diferenca do fenômeno dos óvnis, aqui temos a
oportunidade de realizar um experimento definitivo. Este tipo de hipótese é desmentível,
uma propriedade que a introduz perfeitamente no campo científico. Espero que as
próximas missões americanas e russas a Marte, especialmente orbitadores com câmaras
de televisão de alta resolucão, realizem um esforco especial para —entre centenas de
outras questões científicas— olhar mais de perto as pirâmides e o que algumas pessoas
chamam “a Face” e a cidade.
    Embora fique claro para todo mundo que essas figuras de Marte são geológicas e não
artificiais, temo-me que não desaparecerão as caras monumentais no espaco (e as
maravilhas associadas). Já há periódicos sensacionalistas que informam de caras quase
idênticas vistas desde Vênus até Netuno (flutuando nas nuvens?). Os “descobrimentos”
se revistam atribuir a naves espaciais fictícias russas e a cientistas espaciais imaginários,
o que certamente dificulta a comprovacão da história por parte de um cético.
    Um entusiasta da Face” de Marte anuncia agora:
    AVANcO DA NOTÍCIA DO SÉCULO CENSURADA PELA NASA POR
TEMOR DE AGITAcÃO RELIGIOSA E DEPRESSÕES. O DESCOBRIMENTO DE
ANTIGAS RUÍNAS DE EXTRATERRESTRES NA LUA.
    Confirma-se” a existência —na bem estudada Lua— de uma “cidade gigante, das
dimensões da baia de Los Angeles, coberta por uma imensa cúpula de vidro, abandonada
faz milhões de anos e feita pedacinhos por meteoros, com uma torre gigante de mais de
cinco quilômetros de altura e um cubo gigante de mais de um quilômetro quadrado em
cima”. A prova? Fotografias tomadas pelas missões robóticas da Nasa e o Apolo cuja
significacão foi oculta pelo governo e ignorada por todos os cientistas lunares de muitos
países que não trabalham para o “governo”.
    O Weekly WorldNews de 18 de agosto de 1992 informa do descobrimento por “um
satélite secreto da Nasa” de “milhares, possivelmente inclusive milhões de vozes” que
emanam do buraco negro do centro da galáxia M51 e cantam ao uníssono “Glorifica,
glória, glorifica ao Senhor nas alturas” uma e outra vez. Em inglês. Inclusive há um
artigo em um periódico, repleto de ilustracões, embora escuras, de uma sonda espacial
que fotografou a Deus nas alturas, ou ao menos seus olhos e a ponte do nariz, na
nebulosa do Orion.
    Em 20 de julho de 1993, o WWN luz em grandes titulares:
    “Clinton se reúne com o JFK!”, junto com uma fotografia falsa do John Kennedy,
com a idade que teria se tivesse sobrevivido ao atentado, em uma cadeira de rodas no
Camp David. Em páginas interiores nos informa de outro aspecto de possível interesse.
Em “Asteroides do dia do julgamento final”, um documento supostamente de máximo
secreto cita as palavras de supostos cientistas “importantes” sobre um suposto asteroide
(“M-167”) que supostamente se chocará com a Terra em 11 de novembro de 1993, e
“poderia significar o fim da vida na Terra”. Se assegura que o presidente Clinton recebe
“informacão constante da posicão e velocidade do asteroide”. Possivelmente foi um dos
temas que discutiu em sua reunião com o presidente Kennedy. Em certo modo, o fato de
que a Terra escapasse a esta catástrofe não mereceu nem sequer um parágrafo de
comentário depois de ter passado sem notícias em 11 de novembro de 1993. Ao menos
ficou justificado o bom julgamento do escritor de titulares de não carregar a primeira
página com a notícia do fim do mundo.
    Alguns consideram que todo isso é uma espécie de diversão. Entretanto vivemos em
uma época em que se identificou uma ameaca estatística real a longo prazo do impacto de
um asteroide com a Terra. (Esta realidade da ciência é certamente a fonte de inspiracão,
se esta for a palavra adequada, da história do WWN.) As agências governamentais
estão estudando o que fazer a respeito. Boatos como este tingem o tema de exagero e
extravagância apocalíptica, dificultam que o público possa distinguir entre os perigos
reais e a ficcão do periódico, e é concebível que obstaculizem nossa capacidade de tomar
medidas de precaucão para mitigar o perigo.
    Frequentemente se apresentam demandas contra os periódicos sensacionalistas —às
vezes por parte de atores e atrizes que negam rotundamente ter realizado atos
reprováveis— e em ocasiões se baralham grandes somas de dinheiro. Esses periódicos
devem considerar estas demandas como o preco de seu proveitoso negócio. Em sua
defesa, revistam dizer que estão a mercê de seus repórteres e que não têm
responsabilidade institucional para comprovar a verdade do que publicam. Sal Ivone,
editor chefe do Weekly WorldNews, comentando as histórias que publica, diz: “Não
descarto que sejam produto de imaginacões ativas. Mas, dado o tipo de periódico que
fazemos, não temos por que pôr em dúvida uma história.” O ceticismo não vende
periódicos. Escritores que desertaram que este tipo de jornalismo há descrito as sessões
“criativas” nas que escritores e editores ficam a inventar histórias e titulares tirados de
um nada, quanto mais escandalosos melhor.
    Entre sua grande quantidade de leitores, não há muitos que acreditam tudo com
conviccão, que acreditam que “não poderiam” as editar se não fossem verdade? Alguns
leitores com os que falei insistem em que só leem esta classe de periódicos para entreter-
se, como se olhassem um espetáculo de “luta livre” na televisão, que não se acreditam
nada, que, tanto para o editor como para o leitor, esses periódicos são extravagâncias
que exploram o absurdo. Simplesmente, existem fora de qualquer universo atendido pela
norma das provas. Mas minha correspondência sugere que um grande número de
americanos tomam francamente a sério.
    Na década dos noventa se expande o universo de periódicos deste tipo e vai
engolindo com voracidade a outros meios de comunicacão. Os periódicos, revistas ou
programas de televisão que se atém meticulosamente às restricões do que realmente se
conhece perdem clientela em favor de publicacões com padrões menos escrupulosos.
Podemos vê-lo na nova geracão de conhecidos programas sensacionalistas de televisão, e
cada vez mais no que acontece programas de notícias e informacão.
    Essas reportagens persistem e proliferam porque vendem. E vendem, acredito,
porque muitos de nós desejamos fervorosamente uma sacudida que nos tire da rotina de
nossas vidas, que reviva aquela sensacão de maravilha que recordamos da infância e
também, em alguma das histórias, que nos permita ser capazes, real e verdadeiramente,
de acreditar... em alguém mais velho, mais preparado e mais sábio que nos cuide. Está
claro que a muita gente não basta a fé. Procuram evidências, provas científicas. Desejam
o selo científico de aprovacão, mas são incapazes de suportar os rigorosos padrões de
provas que repartem credibilidade a esse selo. Que alívio seria a abolicão da dúvida por
fontes fidedignas! Assim nos liberaria da fastidiosa tarefa de nos cuidar de nós mesmos.
Preocupa-nos —e com razão— o que significa para o futuro humano que só possamos
confiar em nós mesmos.
    Esses são os milagres modernos que proclamam com falta de vergonha aqueles que
os fazem surgir de um nada, evitando qualquer escrutínio formal, e que se podem
comprar a baixo custe em todos os supermercados, lojas de departamentos e lojas. Uma
das pretensões desses periódicos é fazer ciência, precisamente o instrumento no que se
apoia nossa incredulidade, confirmar nossas antigas fés e estabelecer uma convergência
entre pseudociência e pseudorreligião.
    Em geral, os cientistas abrem sua mente quando exploram novos mundos. Se
soubéssemos de antemão o que íamos encontrar, não teríamos necessidade de ir. É
possível, possivelmente até provável, que em missões futuras a Marte ou aos outros
mundos fascinantes das paragens cósmicas tenham surpresas, inclusive algumas de
proporcões míticas. Mas os humanos têm talento para nos enganar a nós mesmos. O
ceticismo deve ser um componente da caixa de ferramentas do explorador, em outro caso
nos perderemos no caminho. O espaco tem maravilhas suficientes sem ter que as
inventar.
                    CAPÍTULO 4 - EXTRATERRESTRES


    —Sinceramente, o que me faz pensar que não há habitantes nesta esfera é que
    me parece que nenhum ser sensato estaria e disposto a viver aqui.
    —Bom —disse Micrômegas possivelmente os seres que a habitam não têm sentido
    comum.
    Um extraterrestre a outro, ao aproximar-se da Terra, no Micrômegas: uma
    história filosófica (1752), de Voltaire.



    Fora ainda está escuro. Estás estendido na cama, totalmente acordado. Descobre que
está completamente paralisado. Nota que há alguém na casa. Tenta gritar. Não pode.
Aos pés da cama há vários seres cinzas e pequenos, de apenas um metro de altura. Têm
a cabeca em forma de pera, calva e grande para seu corpo. Têm uns olhos enormes, as
caras inexpressivas e idênticas. Levam túnicas e botas. Confia em que se trate de um
simples sonho. Mas a impressão que tem é que está ocorrendo realmente. Levantam-lhe
e, misteriosamente, eles e você atravessam a parede de seu quarto. Flutua no ar. Sobe
muito alto para uma espaconave metálica em forma de disco. Uma vez dentro, levam-lhe
a uma sala de revisão médica. Um ser maior mas similar —evidentemente, uma espécie
de médico— se encarrega de ti. O que segue é ainda mais aterrador.
    Exploram-lhe o corpo com instrumentos e máquinas, especialmente as partes sexuais.
Se for um homem, pode que lhe tirem amostras de esperma; se for mulher, podem te
extrair óvulos ou fetos, ou implantar sêmen. Podem-lhe obrigar a manter relacões
sexuais. Depois podem levar a uma habitacão diferente onde uns bebês ou fetos híbridos,
em parte humanos e em parte como essas criaturas, devolvem-lhe o olhar. Pode ser que
lhe admoestem pela má conduta humana, especialmente pela espoliacão do meio
ambiente ou por permitir a pandemia do AIDS; lhe oferecem quadros de devastacão
futura. Finalmente, esses emissários cinzas e melancólicos lhe conduzem fora da
espaconave e atravessam a parede para te depositar em sua cama. Quando recupera a
capacidade de te mover e falar... já não estão.
    Pode ser que não recorde o incidente imediatamente. Possivelmente simplesmente
sinta falta um período de tempo inexplicavelmente perdido e lhe devaneie os miolos
pensando nele. Como todo isso parece tão estranho, se preocupa um pouco sua saúde
mental. Naturalmente, não sente nenhuma inclinacão a falar disso. Por outro lado, a
experiência é tão perturbadora que é difícil mantê-la calada. Tudo sai à luz quando ouve
relatos similares, ou quando um terapeuta simpático te hipnotiza, ou inclusive quando vê
uma fotografia de um “extraterrestre” em um dos muitos livros, revistas populares ou
“documentários especiais” de televisão sobre os óvnis Há gente que diz poder recordar
experiências assim da mais tenra infância. Pensam que seus próprios filhos estão sendo
abduzidos por extraterrestres. Ocorre por famílias. É um programa eugênico, dizem,
para melhorar a raca humana. Possivelmente os extraterrestres têm feito isso sempre.
Possivelmente, dizem alguns, esse é a origem dos humanos.
    Conforme se revela em repetidas pesquisam ao longo dos anos, a maioria dos
americanos acreditam que nos visitam seres extraterrestres em óvnis Em uma pesquisa
Roper de 1992 —especialmente encarregada pelos que aceitam a história da abducão
extraterrestre com conviccão— dezoito por cento de quase seis mil adultos americanos
disseram que às vezes despertavam paralisados, conscientes da presenca de um ou mais
seres estranhos em sua habitacão. Treze por cento declara estranhos episódios de tempo
perdido (detencão do tempo), e dez por cento declara ter pirado pelo ar sem assistência
mecânica. Só com esses resultados, os promotores da pesquisa concluem que dois por
cento dos americanos foram abduzidos, muitos deles repetidas vezes, por seres de outros
mundos. A questão de se os pesquisados tinham sido sequestrados realmente por
extraterrestres não se expôs nunca.
    Se acreditássemos a conclusão alcancada pelos que financiaram e interpretaram os
resultados desta pesquisa, e se os extraterrestres não são parciais com os americanos, o
número de abduzidos em todo o planeta seria superior a cem milhões de pessoas. Isso
significa uma abducão cada poucos segundos durante as últimas décadas. É
surpreendente que não o tenham notado mais vizinhos.
    O que ocorre aqui? Quando uma fala com os que se auto descrevem como abduzidos,
a maioria parecem muito sinceros, embora submetidos a fortes emocione. Alguns
psiquiatras que os examinaram dizem que não encontram mais provas de psicopatologia
neles que no resto da gente. por que uma pessoa declararia ter sido abduzida por
criaturas extraterrestres se não foi assim? Poderiam equivocar-se todas estas pessoas,
ou mentir, ou alucinar a mesma história (ou similar)? Ou é arrogante e desprezível
questionar sequer o sentido comum de tantas pessoas?
    Por outro lado, seria possível que houvesse realmente uma invasão extraterrestre
macica, que se realizassem procedimentos médicos repugnantes sobre milhões de homens,
mulheres e meninos inocentes, que se utilizasse aos humanos como reprodutores durante
muitas décadas e que todo isso não fora conhecido em geral e comentado por meios de
comunicacão, médicos e científicos responsáveis e pelos governos que juraram proteger a
vida e o bem-estar de seus cidadãos? Ou, como sugeriram muitos, há uma conspiracão do
governo para manter aos cidadãos afastados da verdade? Por que uns seres tão
avancados em física e engenharia —que cruzam grandes distancia interestelares e
atravessam paredes como fantasmas— são tão atrasados no que respeita à biologia? por
que, se os extraterrestres tentam levar seus assuntos em segredo, não eliminam
perfeitamente todas as lembrancas das abducões? Muito difícil para eles? por que os
instrumentos de exame são macroscópicos e recordam tanto o que podemos encontrar no
ambulatório do bairro? por que tomá-la moléstia de repetidos encontros sexuais entre
extraterrestres e humanos? por que não roubar uns quantos óvulos e esperma, ler todo o
código genético inteiro e fabricar logo tantas cópias como se quero com as variacões
genéticas que se queira? Até nós, os humanos, que ainda não podemos cruzar
rapidamente o espaco interestelar nem atravessar as paredes, podemos clonar células.
Como poderíamos ser resultado os humanos de um programa de cria extraterrestre
quando compartilhamos o 99,6% de genes ativos com os chimpanzés? Nossa relacão com
os chimpanzés é mais estreita que a que há entre ratos e ratos. A preocupacão pela
reproducão nestes relatos eleva uma bandeira de advertência, especialmente tendo em
conta o instável equilíbrio entre o impulso sexual e a repressão social que caracterizou
sempre à condicão humana, e o fato de que vivemos em uma época repleta de espantosos
relatos, verdadeiros e falsos, de abuso sexual de meninos.
    A diferenca de muitos meios de comunicacão, os pesquisadores do Roper e os que
escreveram o relatório “oficial” não perguntaram nunca aos pesquisados se tinham sido
abduzidos por extraterrestres. Deduziram-no: os que alguma vez se despertaram com
presencas estranhas ao redor, que alguma vez inexplicavelmente acreditavam voar pelo
ar, etc., foram abduzidos. Os pesquisadores nem sequer comprovaram se notar
presencas, voar, etc., formava parte de um mesmo incidente ou de outro distinto. Sua
conclusão —que milhões de americanos foram abduzidos— é espúria, apoiada em uma
colocacão pouco acertada do experimento.
    Contudo, ao menos centenas de pessoas, possivelmente milhares, que afirmam ter
sido abduzidas foram a terapeutas simpatizantes ou se uniram a grupos de apoio de
abduzidos. Possivelmente haja outros com problemas similares mas, temerosos do
ridículo ou do estigma de enfermidade mental, abstiveram-se de falar ou de pedir ajuda.
    Diz-se também que alguns abduzidos resistem a falar por temor à hostilidade e
rechaco dos céticos de linha dura (embora muitos aparecem encantados em programas de
rádio e televisão). Supõe-se que sua desconfianca inclui também às audiências que já
acreditam em abducões como extraterrestres. Mas possivelmente haja outra razão:
poderia ser que os próprios sujeitos não estivessem seguros —ao menos ao princípio, ao
menos antes de contar a história repetidas vezes— de se o que recordam é um
acontecimento externo ou um estado mental?
    “Um sinal inequívoco do amor à verdade —escrevia John Locke em 1690—, é não
manter nenhuma proposicão com maior seguranca da que garantem as provas nas que se
apoia” No tema dos óvnis, qual é a forca das provas?
    A expressão “disco voador ” foi cunhada quando eu comecava o instituto. Nos
periódicos havia centenas de histórias de naves de outros mundos nos céus da Terra. me
parecia bastante acreditável. Havia outras muitas estrelas e, ao menos algumas delas,
provavelmente tinham sistemas planetários como o nosso. Muitas eram tão antigas como
o Sol ou mais, por isso havia tempo suficiente para que tivesse evoluído a vida
inteligente. O Laboratório de Propulsão a Jato da Caltech acabava de lancar um
foguete de dois corpos ao espaco. Estávamos claramente caminho da Lua e os planetas.
por que outros seres mais velhos e mais inteligentes não podiam ser capazes de viajar de
sua estrela à nossa? por que não?
    Isso ocorria poucos anos depois do bombardeio da Hiroshima e Nagasaki.
Possivelmente os ocupantes dos óvnis estavam preocupados conosco e tentavam nos
ajudar. Ou possivelmente queriam assegurar-se de que nós e nossas armas nucleares não
fôssemos incomodar os. Muita gente —membros respeitáveis da comunidade, oficiais de
polícia, pilotos de linhas aéreas comerciais, pessoal militar— parecia ver disco voador s.
E, além de algumas vacilacões e risos, eu não conseguia encontrar argumentos em
contra. Como podiam equivocar-se todas essas testemunhas? O que é mais, os “discos”
tinham sido detectados por radar, e se tinham tomado fotografias deles. Saíam nos
periódicos e revistas ilustradas. Inclusive se falava de acidentes de discos voadores e de
uns cadáveres de extraterrestres com dentes perfeitos que adoeciam nos congeladores
das Forcas Aéreas no sudoeste.
    O ambiente general foi resumido na revista Life uns anos mais tarde com estas
palavras: “A ciência atual não pode explicar esses objetos como fenômenos naturais, a
não ser unicamente como mecanismos artificiais, criados e dirigidos por uma inteligência
superior”. Nada “conhecido ou projetado na Terra pode dar razão da atuacão desses
mecanismos”.
    E, entretanto, nem um solo adulto dos que eu conhecia sentia a menor preocupacão
pelos óvnis Não podia entender por que. Em lugar disso, preocupavam-se com a China
comunista, as armas nucleares, o macartismo e o aluguel de sua moradia. Eu me
perguntava se tinham claras suas prioridades.
    Na universidade, a princípios da década dos cinquenta, comecei a aprender um pouco
sobre o funcionamento da ciência, sobre os segredos de seu grande êxito, o rigor que
devem ter os padrões de prova se realmente queremos saber algo seguro, a quantidade
de falsos comecos e finais bruscos que infestaram o pensamento humano, quão fácil é
colorir a interpretacão da prova segundo nossas inclinacões e a frequência com que os
sistemas de crenca amplamente aceitos e apoiados por hierarquias políticas, religiosas e
acadêmicas resultam ser não só ligeiramente errôneos mas também grotescamente
equivocados.
    Encontrei um livro titulado Extraordinary Popular Delusions and the Madness of
Crowds [Enganos populares extraordinários e a loucura da multidão] escrito pelo
Charles Mackay em 1841 e ainda a venda. Nele se podiam encontrar as histórias de
repentina prosperidade e posterior quebra econômica de maluquices como as “borbulhas”
do Mississípi e o mar do Sul e a extraordinária demanda de tulipas holandeses,
patranhas que enganaram a ricos e titulados de muitas nacões; uma legião de
alquimistas, incluindo a comovedora história do senhor Kelly e o doutor Dee (e o filho de
oito anos do Dee, Arthur, induzido por seu desesperado pai a comunicar-se com o mundo
dos espíritos observando um cristal); dolorosos relatos de profecias incumpridas,
adivinhacões e predicões da sorte; perseguicão de bruxas; casas encantadas; a
“admiracão popular de grandes ladrões” e muitas coisas mais. Estava também o
entretido retrato do conde do St. Germain, que saiu para jantar com a alegre pretensão
de que tinha vivido durante séculos, se não era realmente imortal. (Quando, durante o
jantar, alguém expressou sua incredulidade ante o relato de suas conversacões com o
Ricardo Coracão de Leão, voltou-se para seu criado para que o confirmasse. “Esquece,
senhor —foi a resposta—, que eu só levo quinhentos anos a seu servico.” “Ah, é verdade
—disse St. Germain—, isto foi antes de seu tempo.”)
    Um chamativo capítulo sobre as Cruzadas comecava assim: Cada época tem sua
loucura particular; um plano, projeto ou fantasia ao que se lanca, esporeada já seja por
amor do ganho, necessidade de excitacão ou mera forca de imitacão. Se lhe faltar isso,
sofre certa loucura, a que se vê aguilhoada por causas políticas ou religiosas, ou ambas
combinadas.
    A edicão que li a primeira vez ia adornada com uma entrevista do financista e
conselheiro de presidentes Bemard M. Baruch, testemunhando que a leitura do livro do
Mackay lhe tinha feito economizar milhões.
     Há uma larga história de declaracões falsas de que o magnetismo podia curar
enfermidades. Paracelso, por exemplo, usava um ímã para aspirar as enfermidades do
corpo e as enterrar dentro da Terra. Mas a figura chave foi Franz Mesmer. Eu tinha
entendido vagamente que a palavra inglesa “mesmerize” queria dizer um pouco parecido
a hipnotizar. Mas o primeiro conhecimento real que tubo do Mesmer veio do livro do
Mackay. O médico vienense pensava que as posicões dos planetas influíam na saúde
humana, e ficou seduzido pelas maravilhas da eletricidade e o magnetismo. Atendia à
nobreza francesa em declive em vésperas da Revolucão. reuniam-se em uma habitacão
escura. Mesmer, vestido com uma túnica dourada de seda floreada e brandindo uma
varinha mágica, fazia sentar a seus pacientes ao redor de uma Cuba com uma solucão de
ácido sulfúrico. O magnetizador e seus jovens ajudantes varões olhavam aos pacientes
fixamente aos olhos e lhes esfregavam o corpo. Eles se agarravam a umas barras de
ferro que se sobressaíam da solucão ou se davam a mão. Em um frenesi contagioso,
curavam-se aristocratas a destro e sinistro, especialmente mulheres jovens.
     Mesmer causou sensacão. Ele o chamava “magnetismo animal”. Entretanto, como
prejudicava o negócio dos praticantes de uma medicina mais convencional, os médicos
franceses pressionaram ao rei Luiz XVI para que tomasse enérgicas medidas contra ele.
Mesmer, diziam, era uma ameaca para a saúde pública. A Academia Francesa das
Ciências nomeou uma comissão que incluía o químico pioneiro Antoine Lavoisier e ao
diplomático americano e perito em eletricidade Benjamim Franklin. Realizaram o
experimento de controle óbvio: quando os efeitos magnetizadores se realizavam sem o
conhecimento do paciente, não se produzia a cura. A conclusão da comissão foi que as
curas, se as havia, estavam na memore do que as esperava. Mesmer e seus seguidores
não se deixaram desanimar. Um deles preconizava mais tarde a seguinte atitude para
obter os melhores resultados: Esquece durante um momento todos seus conhecimentos de
física... Afasta de sua mente qualquer objecão que te ocorra... Não raciocine durante um
período de seis semanas... Sei muito crédulo, muito perseverante, rechaca toda a
experiência passada e não escute à razão. Ah, sim, e um conselho final: “Nunca
magnetize ante pessoas perguntonas.”
     Outra surpresa foi Caprichos e falácias em nome da ciência do Martin Gardner. Ali
estava Wilheim Reich revelando a chave da estrutura das galáxias na energia dos
orgasmos humanos; Andrew Crosse criando insetos microscópicos eletricamente com
sais; Hans Horbiger, sob os auspícios nazistas, anunciando que a Via Láctea não era
feita de estrelas mas sim de flocos de neve; Charles Piazzi Smyth descobrindo nas
dimensões da Grande Pirâmide do Gizeh uma cronologia do mundo da criacão até o
segundo advento; L. Rum Hubbard escrevendo um manuscrito capaz de voltar loucos a
seus leitores (mostrou-o a alguém?, perguntava-me eu); o caso Bridey Murphy, que fez
acreditar em milhões que tinham ao menos uma prova séria de reencarnacão; as
“demonstracões” de PS (percepcão extrassensorial) do Joseph Rhine; a cura da
apendicite com enemas de água fria, de enfermidades bacterianas com cilindros de latão e
da gonorreia com luz verde... e, entre todos esses relatos de autossugestão e mentira,
para minha surpresa, um capítulo sobre óvnis
    Certamente, Mackay e Gardner, pelo mero feito de escrever livros catalogando as
crencas espúrias, pareciam-me um pouco displicentes e superiores. Não aceitavam nada?
Apesar de tudo, surpreendeu-me a quantidade de declaracões discutidas e defendidas com
paixão que tinham ficado em nada. Lentamente fui dando conta de que, existindo a
falibilidade humana, poderia haver outras explicacões para os disco voador s.
    Tinha-me interessado a possibilidade de vida extraterrestre desde pequeno, muito
antes de ouvir falar de disco voador s. segui fascinado até muito depois de haver-se
apagado meu entusiasmo primitivo pelos óvnis.. ao entender melhor a este professor
desumano chamado método científico: tudo depende da prova. Em uma questão tão
importante, a prova deve ser irrecusável. quanto mais desejamos que algo seja verdade,
mais cuidadosos temos que ser. Não serve a palavra de nenhuma testemunha. Todo
mundo comete enganos. Todo mundo faz brincadeiras. Todo mundo forca a verdade para
ganhar dinheiro, atencão ou fama. Todo mundo entende mal em ocasiões o que vê. Às
vezes inclusive veem coisas que não estão.
    Essencialmente, todos os casos de óvnis eram anedotas, algo que afirmava alguém.
Descreviam-nos de várias formas, como de movimento rápido ou suspensos no ar; em
forma de disco, de charuto ou de bola; em movimento silencioso ou ruidoso; com um gás
de escapamento chamejante ou sem gás; acompanhado de luzes intermitentes ou
uniformemente reluzentes com um matiz prateado, ou luminosos. A diversidade das
observacões indicava que não tinham uma origem comum e que o uso de términos como
óvnis ou “disco voador s”, só servia para confundir o tema ao agrupar genericamente
uma série de fenômenos não relacionados.
    Havia algo estranho na mera invencão da expressão “disco voador ”. No momento
de escrever este artigo tenho diante uma transcricão de uma entrevista de 7 de abril de
1950 entre o Edward R. Murrow, o célebre locutor da CBS, e Kenneth Arnold, um
piloto civil que viu algo peculiar perto do Mount Rainier, no estado de Washington, em
24 de junho de 1947 e que em certo modo cunhou a frase. Arnold afirma que: os
periódicos não me citaram adequadamente... Quando falei com a imprensa não me
entenderam bem e, com a excitacão geral, um periódico e outro o embrulharam de tal
modo que ninguém sabia exatamente do que falavam... Esses objetos mais ou menos
revoavam como se fossem, OH, algo assim como navios em águas muita movidas... E
quando descrevi como voavam, que era como se a gente agarrasse um pires e o lancasse
através da água. A maioria de periódicos o interpretaram mau e também citaram isto
incorretamente. Disseram que eu havia dito que eram como pires; eu disse que voavam
ao estilo de um pires.
    Arnold acreditava ter visto uma sucessão de nove objetos, um dos quais produzia um
“extraordinário relâmpago azul”. Chegou à conclusão de que eram uma nova espécie de
artefatos alados. Murrow o resumia: “Foi um engano de citacão histórico. Enquanto a
explicacão original do senhor Arnold se esqueceu, o término "disco voador " converteu-se
em uma palavra habitual.” O aspecto e comportamento dos discos voadores de Kenneth
Arnold era bastante diferente do que só uns anos depois se caracterizaria rigidamente na
compreensão pública do término: algo como unfrisbee muito grande e com grande
capacidade de manobra.
    A maioria da gente contava o que tinha visto com toda sinceridade, mas o que viam
eram fenomenais naturais, embora pouco habituais. Alguns avistamentos de óvnis
resultaram ser aeronaves pouco convencionais, aeronaves convencionais com modelos de
iluminacão pouco usuais, globos de grande altitude, insetos luminescentes, planetas vistos
sob condicões atmosféricas incomuns, miragens ópticas e nuvens lenticulares, raios em
bola, paraélios, meteoros, incluindo bólidos verdes, e satélites, focinhos de foguetes e
motores de propulsão de foguetes entrando na atmosfera de modo espetacular. É
concebível que alguns pudessem ser pequenos cometas que se dissipavam no ar. Ao
menos, alguns informe de radar se deveram à “propagacão anômala”: ondas de rádio que
viajam por trajetórias curvadas devido a investimentos da temperatura atmosférica.
Tradicionalmente, também se chamavam “anjos” de radar: algo que parece estar aí mas
não está. Pode haver aparicões visuais e de radar simultâneas sem que haja nada “ali”.
    Quando captamos algo estranho no céu, alguns de nos emocionamos, perdemos a
capacidade de crítica e nos convertemos em más testemunhas. Existia a suspeita de que
aquele era um campo atrativo para lhes picar e enganadores. Muitas fotografias de óvnis
resultaram ser falsas: pequenos modelos pendurados de fios finos, frequentemente
fotografados a dobro exposicão. Um óvni visto por milhares de pessoas em um jogo de
futebol resultou ser uma brincadeira de um clube de estudantes universitários: uma parte
de cartão, umas velas e uma bolsa de plástico fino, tudo bem preparado para fazer um
rudimentar globo de ar quente.
    O relato original do pires acidentado (com os pequenos extraterrestres e seus dentes
perfeitos) resultou ser um puro engano. Frank Scully, colunista do Variety, comentou
uma história que lhe tinha contado um amigo petroleiro; foi a espetacular reclamacão do
bem-sucedido livro do Scully de 1950, Depois dos disco voador s. encontraram-se
dezesseis extraterrestres de Vênus, de um metro de altura cada um, em um dos três pires
acidentados. recolheram-se cadernos com pictogramas extraterrestres. Os militares o
ocultavam. As implicacões eram importantes.
    Os estelionatários eram Silas Newton, que disse que utilizava ondas de rádio para
procurar ouro e petróleo, e um misterioso “doutor Gee”, que resultou ser um tal senhor
GeBauer. Newton apresentou uma peca da maquinaria do óvni e tomou fotografias de
primeiro plano do pires com flash. Mas não permitia uma inspecão detalhada. Quando
um cético preparado, fazendo um jogo de mãos, trocou a engrenagem e enviou o artefato
a analisar, resultou ser feito de alumínio de bateria de cozinha.
    A patranha do pires acidentado foi um pequeno interlúdio em um quarto de século de
fraudes do Newton e GeBauer, que vendiam principalmente máquinas de prospeccão e
contratos petroleiros sem valor. Em 1952 foram presos pelo FBI e ao ano seguinte os
acusou de fraude. Suas proezas —das que Curtem Peebles fez a crônica— deveriam ter
servido de advertência aos entusiastas dos óvnis sobre histórias de discos acidentados no
sudoeste americano ao redor de 1950. Não caiu essa notícia.
    Em 4 de outubro de 1957 se lancou o Sputnik 1, o primeiro satélite artificial em
órbita ao redor da Terra. Das mil cento e dezoito visões de óvnis registradas esse ano
nos Estados Unidos, setecentas uma, ou seja, sessenta por cento —e não vinte e cinco
por cento que se podia esperar—, ocorreram entre outubro e dezembro. É evidente que
o Sputnik e a publicidade conseguinte tinham gerado de algum modo visões de óvnis
Possivelmente a gente olhava mais o céu de noite e via mais fenomenais naturais que
não entendia. Ou poderia ser que olhassem mais para cima e vissem mais as naves
espaciais extraterrestres que estão aí constantemente?
    A ideia dos discos voadores tinha antecedentes suspeitos que se remontavam a uma
brincadeira consciente titulada Lembranca Lemúria!, escrita pelo Richard Shaver, e
publicada no número de marco de 1945 da revista de ficcão científica Amazing Stories.
Era exatamente o tipo de leituras que eu devorava de pequeno. Me informava que fazia
cento e cinquenta mil anos os extraterrestres espaciais se estabeleceram em continentes
perdidos, o que levou a criacão de uma raca de seres demoníacos clandestinamente que
eram responsáveis pelas tribulacões humanas e da existência do mal. O editor da revista,
Ray Palmer —que, como os seres subterrâneos sobre os que advertia, media pouco mais
de um metro—, promoveu a ideia, muito antes da visão do Arnold, de que a Terra era
visitada por naves espaciais extraterrestres em forma de disco e que o governo ocultava
seu conhecimento e cumplicidade. Com as capas dessas revistas nos quiosques, milhões de
americanos estiveram expostos à ideia dos discos voadores bastante antes de que fora
cunhado o término.
    Contudo, as provas alegadas pareciam poucas, e frequentemente caíam na
credulidade, a brincadeira, a alucinacão, a incompreensão do mundo natural, o disfarce de
esperancas e temores como provas, e um desejo de atencão, fama e fortuna. O que
machuca, lembranca ter pensado.
    Após tive a sorte de estar envolto no lancamento de naves espaciais a outros
planetas em busca de vida e na escuta de possíveis assinale de rádio de civilizacões
extraterrestres, se as houver, em planetas de estrelas distantes. tivemos alguns
momentos sedutores. Mas se o sinal desejado não chega a cada um dos céticos
resmungões, não podemos chamá-lo prova de vida extraterrestre, por muito atrativa que
encontremos a ideia Simplesmente, teremos que esperar a dispor de melhores dados, se é
que algum dia chegamos aos ter. Não encontramos provas irrefutáveis de vida além da
Terra. Mas só estamos ao princípio da busca. Possivelmente amanhã possa surgir
informacão nova e melhor. Não acredito que ninguém esteja mais interessado que eu em
saber se nos visitam ou não. Economizar-me-ia muito tempo e esforco poder estudar
diretamente e de perto a vida extraterrestre em lugar de fazê-lo indiretamente e a
grande distancia. Até no caso que os extraterrestres sejam baixos, teimosos e obsessos
sexuais... se estiverem aqui, quero conhecê-los.
    Uma prova de quão modestas são nossas expectativas dos “extraterrestres” e do
inculto dos padrões de prova que muitos de nós estamos dispostos a aceitar pode
encontrar-se na história dos círculos nos cultivos. Originados em Grã-Bretanha e
estendidos por todo mundo, era algo que superava o estranho.
    Os granjeiros ou transeuntes descobriam círculos (e, em anos posteriores,
pictogramas muito mais complexos) impressos sobre os campos de trigo, aveia, cevada e
cozida. Comecando com círculos simples em meados da década dos setenta, o fenômeno
foi progredindo ano detrás ano até que, a finais da década dos oitenta e princípios dos
noventa, o campo, especialmente no sul da Inglaterra, viu-se embelezado por imensas
figuras geométricas, algumas das dimensões de um campo de futebol, estampadas sobre
o grão de cereal antes da colheita: círculos tangentes a círculos, ou conectados por eixos,
linhas paralelas inclinadas, “insectoides”. Algumas das formas mostravam um círculo
central rodeado por quatro círculos mais pequenos colocados simetricamente...
claramente causados, concluiu-se, por um disco voador e seus quatro trens de
aterrissagem.
    Uma brincadeira? Impossível, dizia quase todo mundo. Havia centenas de casos. Às
vezes os faziam em só uma ou duas horas em plena noite, e a grande escala. Não se
puderam encontrar rastros de brincalhões que se aproximassem dos pictogramas. E além
disso, que motivo verossímil podia haver para uma brincadeira assim?
    Ofereceram-se muitas conjeturas menos convencionais. Pessoas com certa preparacão
científica inspecionaram os lugares, fiaram argumentos, fundaram revistas dedicadas em
sua totalidade ao tema. Eram causadas as figuras por estranhos redemoinhos chamados
“vórtices colunares”, ou uns ainda mais estranhos chamados “vórtices de anel”? E por
raios em bola? Os investigadores japoneses tentaram simular, no laboratório e a muito
pequena escala, a física de plasma que acreditavam se abria caminho no longínquo
Wiltshire.
    Mas à medida que as figuras nos cultivos se faziam mais complexas, as explicacões
meteorológicas ou elétricas se voltavam mais forcadas. Simplesmente, os causadores
eram os óvnis, extraterrestres que se comunicavam conosco em uma linguagem
geométrica. Ou possivelmente era o diabo, ou a Terra sofredora que se queixava das
depredacões infligidas pela mão do homem. Chegaram manadas de turistas da “Nova
Era”. Todas as noites os entusiastas montavam vigilância equipados com gravadores e
sistemas de visão de infravermelhos. Os meios de comunicacão impressos e eletrônicos de
todo o mundo seguiam os rastros dos intrépidos cerealogistas. Um público admirado e
estupefato comprava livros de grande êxito sobre os extraterrestres deformadores de
colheitas. É certo que não se chegou a ver nenhum pires colocando-se sobre o trigo nem
se filmou nenhuma figura geométrica no curso de ser gerada. Mas os zahories
autentificaram seu caráter extraterrestre e os canalizadores estabeleceram contato com
as entidades responsáveis. Dentro dos círculos se detectou “energia orgânica”.
    Formularam-se perguntas no Parlamento. A família real chamou consulta especial a
lorde Solly Zuckerman, antigo conselheiro científico do Ministério de Defesa. disse-se que
havia fantasmas implicados; também os cavalheiros templários de Malte e outras
sociedades secretas. Os satanistas estavam envoltos. O Ministério de Defesa ocultava
todo o assunto. Considerou-se em alguns círculos ineptos e pouco elegantes que eram
intentos dos militares de tirar-se às pessoas de cima. A imprensa sensacionalista saiu a
cena. O Daily Mirror contratou a um granjeiro e seu filho para que fizessem cinco
círculos com a esperanca de tentar ao periódico rival, o Daily Express, a informar da
história. O Express, ao menos neste caso, não caiu na armadilha.
    As organizacões “cerealógicas” cresceram e se dividiram. Os grupos em competência
se mandavam comunicacões intimidatórias. acusavam-se de incompetência ou algo pior.
O número de “círculos” cresceu por milhares. O fenômeno se estendeu até os Estados
Unidos, Canadá, Bulgária, Hungria, Japão, os Países Baixos. Os pictogramas —
especialmente os mais completos— comecaram a citar-se cada vez mais como
argumentos a favor da visita de extraterrestres. riscaram-se forcadas relacões com “a
Face” de Marte. Um cientista ao que conheco me escreveu que nestas figuras se
ocultavam umas matemática extremamente sofisticadas; só podiam ser o resultado de
uma inteligência superior. Em realidade, um aspecto no que coincidiam quase todos os
cerealogistas opositores é que as últimas figuras nas colheitas eram muito complexas e
elegantes para ter sido causadas pela intervencão humana, menos ainda por alguns
brincalhões esfarrapados e irresponsáveis. A inteligência extraterrestre era evidente a
simples vista...
    Em 1991, Doug Bower e Dave Chorley, dois amigos do Southampton, anunciaram
que levavam quinze anos fazendo figuras nas colheitas. Lhes ocorreu um dia enquanto
tomavam uma cerveja em seu pub habitual: o Percy Hobbes. Tinham encontrado muito
graciosos os informe de óvnis e pensaram que poderia ser divertido enganar aos
crédulos. Ao princípio aplanaram o trigo com a pesada barra de aco que Bower utilizava
como mecanismo de seguranca na porta traseira de sua loja do Marcos de quadros. Mais
adiante utilizaram placas e cordas. Os primeiros desenhos só lhes custaram uns minutos.
Mas, como além de brincalhões inveterados eram artistas de verdade, a dimensão do
desafio comecou a aumentar. Gradualmente foram desenhando e executando figuras cada
vez mais elaboradas.
    Ao princípio ninguém pareceu dar-se conta. Não saía nenhuma notícia nos meios de
comunicacão. A tribo de ufologistas não tinha em conta suas formas artísticas.
Estiveram a ponto de abandonar os círculos nos cultivos para passar a outra brincadeira
mais satisfatória emocionalmente. De repente, os círculos nos cultivos se fizeram muito
populares. Os ufologistas se tragaram anzol, fio e prumo. Bower e Chorley estavam
encantados, especialmente quando os cientistas comecaram a propagar sua considerada
opinião de que não podia ser responsável por eles uma inteligência meramente humana.
    Planejavam cuidadosamente todas as saídas noturnas, às vezes seguindo meticulosos
diagramas que tinham preparado com aquarelas. Seguiam de perto os passos de seus
intérpretes. Quando um meteorologista local deduziu que era uma espécie de redemoinho
porque todas as colheitas estavam desviadas para baixo em um círculo no sentido das
agulhas do relógio, confundiram-lhe fazendo uma nova figura com um anel exterior
aplanado no sentido contrário.
    Logo apareceram outras figuras no sul da Inglaterra e em todas partes. Tinham
aparecido os brincalhões imitadores. Bower e Chorley gravaram uma mensagem no
trigo como resposta: “we are not alone” [Não estamos sozinhos]. Alguns chegaram a
considerar que era uma mensagem extraterrestre genuína (embora tivesse sido melhor se
tivessem posto “you are not alone” [Não estão sozinhos]). Doug e Dave comecaram a
assinar suas obras de arte com dois D; inclusive isso se atribuiu a um misterioso
propósito extraterrestre. Os desaparecimentos noturnos do Bower levantaram as
suspeitas de sua esposa Ilene. Só com grandes dificuldades —acompanhando ao Dave e
Doug uma noite, e unindo-se logo aos crédulos para admirar seu trabalho ao dia seguinte
— pôde convencer-se de que as ausências do marido, neste sentido, eram inocentes.
    À larga, Bower e Chorley se cansaram daquela brincadeira cada vez mais elaborada.
Embora estavam em condicões físicas excelentes, os dois tinham já sessenta anos e
estavam um pouco velhos para operacões de comando noturno em campos de granjeiros
desconhecidos e frequentemente pouco pormenorizados. Ao melhor os incomodava a
fama e fortuna que acumulavam os que se limitavam a fotografar sua arte e anunciar que
os artistas eram extraterrestres. E os comecou a preocupar que, se esperavam muito,
ninguém acreditaria nenhuma declaracão que fizessem, assim, confessaram. Fizeram uma
demonstracão ante os informadores de como faziam as formas insectoides mais
elaboradas. poder-se-ia pensar que já nunca mais se voltaria a arguir que é impossível
manter uma brincadeira durante muitos anos, e que não voltaríamos a ouvir que é
impossível que alguém tenha motivos para enganar aos crédulos e lhes fazer acreditar
que os extraterrestres existem. Mas os meios de comunicacão emprestaram pouca
atencão. Os cerealogistas os ameacaram a calar; ao fim e ao cabo, estavam privando a
muitos do prazer de imaginar acontecimentos maravilhosos.
    Após, houve outros brincalhões de círculos nos cultivos, mas a maioria de um modo
mais desconexo e menos inspirado. como sempre, a confissão da brincadeira se vê muito
eclipsada pela excitacão inicial. Muitos tinham ouvido falar dos pictogramas em campos
de cereais e sua suposta relacão com os óvnis, mas correram um denso véu quando
surgiram os nomes do Bower e Chorley ou a simples ideia de que todo o assunto podia
ser uma brincadeira. pode-se encontrar um informativo do jornalista Jim Schnabel
(Round in lhes Gire, Penguin Books, 1994), de que tirei a maior parte de meu relato.
Schnabel se uniu logo aos cerealogistas e ao final fez ele mesmo uns quantos pictogramas
com êxito. (Ele prefere um pau de macarrão de jardim a uma placa de madeira, e
encontrou que simplesmente pisando nos caules com os pés se consegue um trabalho
aceitável.) Mas a obra do Schnabel, que um crítico qualificou do livro mais divertido que
tenho lido há anos”, teve só um êxito modesto. Os demônios vendem; os brincalhões são
aborrecidos e de mau gosto.
                                            ***
    Não se necessita um nível muito avancado para dominar os princípios do ceticismo,
como demonstram a maioria dos usuários de carros de segunda mão. A ideia geral de
uma aplicacão democrática do ceticismo é que todo mundo deveria ter as ferramentas
essenciais para valorar eficaz e construtivamente as afirmacões de conhecimento. Quão
único pede a ciência é que se apliquem os mesmos níveis de ceticismo que ao comprar um
carro usado ou ao julgar a qualidade de um analgésico ou uma cerveja através dos
anúncios da televisão.
    Mas as ferramentas do ceticismo não revistam estar ao alcance dos cidadãos de nossa
sociedade. Quase nunca se menciona nas escolas, nem sequer na apresentacão da ciência,
seu mais fervente praticante, embora o ceticismo também surge espontaneamente das
decepcões da vida cotidiana. Nossa política, economia, publicidade e religiões (novas e
velhas) estão alagadas de credulidade. Os que têm algo que vender, os que desejam
influir na opinião pública, os que mandam, poderia sugerir um cético, têm um interesse
pessoal em não fomentar o ceticismo.
                  CAPÍTULO 5 - ARGÚCIAS E SEGREDOS


    Confie em uma testemunha em todo aquilo no que não esteja fortemente envolto
    nem seu próprio interesse, nem suas paixões, nem seus prejuízos, nem seu amor
    pelo maravilhoso. Se o estiverem, exija uma prova que o corrobore em proporcão
    exata à contravencão da probabilidade pela coisa testemunhada.
    Thomas Henry Huxley (1825-1895)



    Quando se informou à mãe do célebre abduzido Travis Walton de que um óvni tinha
fulminado a seu filho com um raio e logo o tinha levado a espaco, respondeu com pouca
curiosidade: “Bom, assim é como ocorrem as coisas.” É assim?
    Aceitar que em nossos céus há óvnis não é comprometer-se a muito: a palavra “óvni”
são as siglas de “objeto voador não identificado”. É um término que inclui algo mais que
“disco voador ”. Que haja coisas que o observador ordinário, ou inclusive o perito, não
entende, é inevitável. Mas por que, se virmos algo que não reconhecemos, chegamos à
conclusão de que é uma nave das estrelas? Apresenta uma grande variedade de
possibilidades mais prosaicas.
    Uma vez eliminados da série de dados os fenômenos naturais, os enganos e as
aberracões psicológicas, fica algum resíduo de casos muito acreditáveis mas
extremamente estranhos, sobre tudo casos sustentados por provas físicas? Há um “sinal”
oculto em todo este alvoroco? Desde meu ponto de vista, não se detectou nenhuma. Há
casos dos que se informa com fiabilidade que não são estranhos, e casos estranhos que
não são confiáveis. Não há nenhum caso —apesar de mais de um milhão de denúncias de
óvnis desde 1947— em que a declaracão de algo estranho que só pode ser uma aeronave
espacial seja tão fidedigna que permita excluir com seguranca uma má interpretacão,
tergiversacão ou alucinacão. Ainda há uma parte de mim que diz: “Que lástima.”
    Nos bombardeia regularmente com extravagantes declaracões sobre óvnis que nos
vendem em porcões digeríveis, mas muito estranha vez chegamos para ouvir algo de seu
resultado. Não é difícil de entender: o que vende mais periódicos e livros, o que alcanca
uma maior valoracão, o que é mais divertido de acreditar, o que é mais acorde com os
torturas de nossa época: um acidente de naves extraterrestres, estelionatários
experimentados que se aproveitam dos crédulos, extraterrestres de poderes imensos que
jogam com a espécie humana ou as declaracões que derivam da debilidade e a
imperfeicão humana?
    Ao longo dos anos dediquei muito tempo ao problema dos óvnis Recibo muitas cartas
a respeito, frequentemente com relatos detalhados de primeira mão. Às vezes, o escritor
da carta me promete revelacões transcendentais se lhe chamar. depois de dar uma
conferência —quase sobre qualquer tema— me pergunta frequentemente: “Acredita nos
óvnis?” Sempre me surpreende a maneira de expor a pergunta, a sugestão de que se
trata de um assunto de fé e não de provas. Quase nunca me perguntam: “até que ponto
são confiáveis as provas de que os óvnis são naves espaciais extraterrestres?”
    Por isso vi, a maneira de proceder de muita gente está altamente predeterminada.
Alguns estão convencidos de que o testemunho de uma testemunha ocular é confiável,
que a gente não inventa coisas, que as alucinacões ou tergiversacões a esta escala são
impossíveis, e que deve haver uma velha conspiracão governamental de alto nível para
ocultamos a verdade a outros. A credibilidade no tema dos óvnis prospera quando
aumenta a desconfianca no governo, que se produz de forma natural em todas aquelas
circunstâncias em que —na tensão entre bem-estar público e “seguranca nacional”— o
governo minta. Como se revelaram enganos e conspiracões de silêncio do governo em
tantos outros assuntos, é difícil argumentar que seria impossível encobrir um tema tão
estranho, que o governo nunca ocultaria informacão importante a seus cidadãos. Uma
explicacão comum da razão de tal encobrimento é evitar o pânico a nível mundial ou a
erosão da confianca no governo.
    Eu fui membro do comitê do Conselho Assessor Científico das Forcas Aéreas dos
Estados Unidos que investigou o estudo dos óvnis chamado “Projeto Libero Azul”,
embora antes, significativamente, chamou-se “Projeto Grudge [Chateio]”. Encontramo-
nos com que o esforco que se estava realizando era desinteressado e descartável. Em
meados da década dos sessenta, o quartel geral do “Projeto Libero Azul” se encontrava
na base das Forcas Aéreas Wright-Patterson de Ohio, onde também estava a base da
“Inteligência Técnica Estrangeira” (dedicada principalmente a averiguar que armas
novas tinham os soviéticos). Contavam com uma sofisticada tecnologia para a consulta
de expedientes. A gente perguntava por um incidente de óvnis determinado e, como se se
tratasse de pulôveres e trajes da lavanderia, foram acontecendo resmas de expedientes
por diante até que a máquina se parava ao chegar ante o demandante o expediente
solicitado.
    Mas o que havia nesses expedientes não tinha grande valor. Por exemplo, cidadãos
respeitáveis declaravam ter visto flutuar luzes sobre uma pequena cidade de New
Hampshire durante mais de uma hora, e a explicacão do caso era que havia uma
esquadrilha de bombardeiros estratégicos de uma base próxima das Forcas Aéreas em
exercícios de instrucão. Podiam demorar uma hora em atravessar a cidade os
bombardeiros? Não. Sobrevoavam os bombardeiros a cidade no momento em que se
dizia que tinham aparecido os óvnis? Não. Pode-nos explicar, coronel, como pode ser que
se descreva que os bombardeiros estratégicos “flutuavam”? Não. As negligentes
investigacões do Livro Azul tinham um papel pouco cientista, mas serviam para o
importante propósito burocrático de convencer a grande parte do público de que as
Forcas Aéreas se aplicavam à tarefa e que possivelmente não havia nada depois das
denúncias de óvnis
    Certamente, isso não exclui a possibilidade de que em alguma outra parte se
desenvolvesse outro estudo dos óvnis mais sério, mais científico (dirigido, por exemplo,
por um brigadeiro em lugar de um tenente coronel). Acredito que inclusive é provável
que fora assim, não porque cria que nos visitam extraterrestres mas sim porque, ocultos
no fenômeno dos óvnis, deve haver dados considerados em outros tempos de importante
interesse militar. Certamente, se os óvnis forem como se diz —aparelhos muito rápidos e
manobráveis—, os militares têm a obrigacão de descobrir como funcionam. Se os óvnis
eram construídos pela União Soviética, as Forcas Aéreas tinham a responsabilidade de
nos proteger. Tendo em conta as notáveis características de atuacão que lhes adjudicava,
as implicacões estratégicas de que houvesse óvnis soviéticos sobrevoando impunemente
as instalacões militares e nucleares norte-americanas eram preocupantes. Se, por outro
lado, os óvnis eram construídos por extraterrestres, poderíamos copiar a tecnologia (se
pudéssemos dar procuracão de um só pires) e conseguir uma clara vantagem na guerra
fria. E, embora os militares não acreditassem que os óvnis fossem fabricados por
soviéticos nem extraterrestres, tinham uma boa razão para seguir os informe de perto.
    Na década dos cinquenta, as Forcas Aéreas utilizavam amplamente os globos-sonda,
não só como plataformas de observacão meteorológica, como se anunciava de maneira
destacada, e como refletores de radar, algo que se reconhecia, mas também,
secretamente, como aparelhos de espionagem robótico, com câmaras de alta resolucão e
interceptacão de sinais. Enquanto os globos em si não eram muito secretos, sim o eram a
série de reconhecimentos que faziam. A forma dos globos de grande altitude pode
parecer-se com a de um pires quando se vê do chão. Se não se calcular bem a distância
em que se encontram, é fácil imaginar que levam uma velocidade absurdamente grande.
Em ocasiões, propulsados por uma rajada de vento, fazem uma mudanca de direcão
abrupto, pouco característico de um avião e em aparente desafio da lei da inércia... se a
gente não atinar a ver que são ocos e não pesam quase nada.
    O sistema de globos militares mais famoso, que foi provado amplamente em todo os
Estados Unidos a princípios dos cinquenta, chamava-se “Skyhook”. Outros sistemas e
projetos de globos se denominaram “Mogul”, “Moby Dick”, “Grandson” e “Genetrix”.
Urner Lidell, que tinha certa responsabilidade sobre essas missões no Laboratório de
Investigacão Naval, e que posteriormente foi funcionário da Nasa, disse-me uma vez que
acreditava que todos os óvnis denunciados eram globos militares. Embora dizer “todos”
é ir muito longe, acredito que não se apreciou suficientemente seu papel. Que eu saiba,
não houve nenhum experimento de controle sistemático e deliberado no que se lancassem
secretamente globos de grande altitude, fizesse-se um seguimento e se anotassem as
visões de óvnis por parte de observadores visuais e por radar.
    Em 1956, globos de reconhecimento americanos comecaram a sobrevoar a União
Soviética. Em seu momento culminante, havia dúzias de lancamentos de globos ao dia.
Continuando, os globos foram substituídos por aeronaves de grande altitude, como as
Ou-2, que a sua vez foram substituídas em grande parte por satélites de reconhecimento.
É evidente que muitos óvnis que datam deste período eram globos científicos, como o são
algumas vezes após. Ainda se lancam globos de grande altitude, incluindo plataformas
que levam sensores de raios cósmicos, telescópios ópticos e infravermelhos, receptores de
rádio que sondam a radiacão cósmica de fundo e outros instrumentos por cima da maior
parte da atmosfera da Terra.
    Em 1947 se armou um grande revoo com um ou mais discos voadores supostamente
acidentados perto do Roswell, Novo o México. Há alguns relatórios iniciais e fotografias
de periódicos do incidente que são totalmente coerentes com a ideia de que eram os
restos de um globo de grande altitude acidentado. Mas alguns residentes da região —
especialmente décadas depois— recordam materiais mais estranhos, hieróglifos
enigmáticos, ameacas do pessoal militar às testemunhas se não calavam o que sabiam e a
história canônica de que se meteu em um avião a maquinaria extraterrestre e partes do
corpo e se enviou ao Comando de Material Aéreo da base das Forcas Aéreas do Wright-
Patterson. Algumas das histórias do corpo extraterrestre recuperado, embora não todas,
estão associadas com este incidente.
    Philip Klass, um cético que se dedicou aos óvnis a muito tempo tempo, revelou uma
carta posteriormente desclassificada de data de 27 de julho de 1948, um ano depois do
“incidente” Roswell, do general de divisão C. B. Cabell, então diretor de Inteligência das
Forcas Aéreas (e posteriormente, como oficial da CIA, uma figura central na fracassada
invasão de Cuba em baía dos Porcos). Cabell perguntava aos que lhe tinham informado
o que podiam ser os óvnis Ele não tinha nem ideia Em uma resposta resumida de 11 de
outubro de 1948, que incluía informacão explícita em posse do Comando de Material
Aéreo, vemos que se diz ao diretor de Inteligência que tampouco ninguém das Forcas
Aéreas tem nenhuma pista. Isso faz improvável que no ano anterior tivessem chegado
fragmentos de óvnis e seus ocupantes ao Wright-Patterson.
    A principal preocupacão das Forcas Aéreas era que os óvnis pudessem ser russos.
Ante o enigma de por que os russos provavam os discos voadores sobre os Estados
Unidos, propuseram-se quatro respostas: “1) Escavar a confianca dos Estados Unidos
na bomba atômica como a arma mais avancada e decisiva na guerra. 2) Realizar missões
de reconhecimento fotográfico. 3) Comprovar as defesas aéreas dos Estados Unidos. 4)
Realizar voos de familiarizacão [para bombardeiros estratégicos] sobre o território dos
Estados Unidos.” Agora sabemos que os óvnis não eram nem são russos e, por muito
interesse que tivessem os soviéticos pelos objetivos 1 a 4, não os perseguiam com disco
voador s.
    Grande parte das provas relativas ao “incidente” Roswell parecem apontar ao
lancamento de um grupo de globos de grande altitude, possivelmente do campo aéreo da
Armada do Alamo gordo ou do campo de provas do White Sands, que se estrelaram
perto do Roswell; o pessoal militar recolheu apressadamente os restos dê instrumentos
secretos, e em seguida apareceram artigos na imprensa anunciando que era uma
espaconave de outro planeta (“A RAAF captura disco voador em um rancho da região
do Roswell”) e uma série de lembrancas que vão fermentando ao longo dos anos e se
avivam ante a oportunidade de um pouco de fama e fortuna. (No Roswell há dois
museus que são pontos importantes da rota turística.)
    Um relatório encarregado em 1994 pelo secretário das Forcas Aéreas e o
Departamento de Defesa em resposta à insistência de um congressista de novo o México
identifica os resíduos do Roswell como restos de um sistema de deteccão acústica de
baixa frequência que levavam os globos, de comprimento alcance e altamente secreto,
chamado “Projeto Mogul”: um intento de captar explosões de armas nucleares soviéticas
a altitudes da tropopausa. Os investigadores das Forcas Aéreas, depois de registrar
meticulosamente os arquivos secretos de 1947, não encontraram provas de um aumento
de tráfico de mensagens:
    Não constavam indicacões nem avisos, observacão de alertas, nem um maior ritmo de
atividade operativa que logicamente se geraria se um aparelho extraterrestre, com
intencões desconhecidas, entrasse em território dos Estados Unidos... Os registros
indicam que não ocorreu nada disso (ou, se ocorreu, foi controlado por um sistema de
seguranca tão eficiente e estrito que ninguém, dos Estados Unidos nem de nenhuma
outra parte, pôde repetir após. Se naquela época tivesse havido um sistema assim,
também se teria usado para proteger nossos segredos atômicos dos soviéticos, mas a
história demonstrou claramente que não foi esse o caso).
     Os objetivos de radar que levavam os globos foram fabricados em parte por
companhias de brinquedos de Nova Iorque, cujo inventário de motivos decorativos
parece propiciar que muitos anos depois se recordem como hieróglifos extraterrestres.
     O apogeu dos óvnis corresponde à época em que comecava a trocar o principal
veículo de lancamento de armas nucleares dos aviões aos mísseis. Um problema técnico
importante era a entrada na atmosfera: fazer voltar um focinho (de foguete) através da
atmosfera da Terra sem que se queime no processo (como se destroem os pequenos
asteroides e cometas ao passar através das capas superiores de ar). Alguns materiais,
geometrias de focinho e ângulos de entrada são melhores que outros. A observacão das
entradas (ou os lancamentos mais espetaculares) podiam revelar muito bem o progresso
dos Estados Unidos nesta tecnologia estratégica vital ou, pior, seus defeitos de desenho;
todo isso poderia sugerir a um adversário o que medidas defensivas devia tomar. Como é
compreensível, o tema se considerava altamente delicado.
     É inevitável que houvesse casos em que se ordenasse ao pessoal militar não falar do
que tinha visto, ou que observacões aparentemente inócuas fossem classificadas
repentinamente de máximo secreto com critérios limitados à necessidade de
conhecimento. Os oficiais das Forcas Aéreas e os cientistas civis, ao pensar nisso anos
depois, podiam concluir perfeitamente que o governo tinha decidido encobrir os óvnis Se
se considerar óvnis aos focinhos de foguete, a acusacão é justa.
     Analisemos a argúcia. Na confrontacão estratégica entre os Estados Unidos e a
União Soviética, a adequacão das defesas aéreas era um tema vital. Era o ponto 3 da
lista do general Cabell. Se se podia encontrar uma debilidade, poderia ser a chave da
“vitória” em uma guerra nuclear incondicional. A única maneira segura de provar as
defesas de um adversário é fazer voar um avião por cima de suas fronteiras e ver quanto
tempo demora para constatá-lo. Estados Unidos o fazia de maneira rotineira para
provar as defesas aéreas soviéticas.
     Na década dos anos cinquenta e sessenta. Estados Unidos tinha sistemas sofisticados
de defesa de radar que cobriam as costas do este e do oeste, e especialmente seus acessos
do norte (pelos que certamente chegaria um ataque de bombardeiros ou mísseis
soviéticos). Mas havia uma parte mais vulnerável: não havia nenhum sistema de aviso
eficaz para detectar o acesso do sul, muito mais complicado geograficamente. Esta
informacão, certamente, é vital para um adversário potencial. Sugere imediatamente
uma argúcia: digamos que um ou mais dos aviões de alto rendimento do adversário saem
do Caribe, por exemplo, para o espaco aéreo dos Estados Unidos e penetram pelo rio
Mississípi umas centenas de quilômetros até que os capta um radar da defesa aérea.
Então, os intrusos saem imediatamente dali. (Ou, como experimento de controle,
comissiona-se uma unidade de aviões de alto rendimento e se envia em saídas não
anunciadas para determinar a porosidade das defesas aéreas americanas.) Neste caso,
pode haver avistamentos de observadores militares e civis e grande número de
testemunhos independentes. O que se relata não corresponde a nenhuma aeronave
conhecida. As autoridades das Forcas Aéreas e de aviacão civil declaram sinceramente
que nenhum de seus aviões era responsável. Embora tenham estado pedindo ao
Congresso que financiasse um sistema de alarme eficaz no sul, é improvável que as
Forcas Aéreas admitam que não captaram a chegada de aviões soviéticos ou cubanos
até que estavam em Nova Orleans, menos ainda no Memphis.
    Também aqui temos todas as razões para acreditar que se deveu ordenar a uma
equipe investigadora técnico de alto nível, aos observadores das Forcas Aéreas e a quão
civis mantiveram a boca fechada, e que se desse não só a aparência mas também a
realidade da supressão de dados. Tampouco aqui esta conspiracão de silêncio tem por
que ter nada que ver com naves aeroespaciais de extraterrestres. Décadas mais tarde,
ainda há razões burocráticas para que o Departamento de Defesa siga guardando
silêncio sobre aqueles problemas. Há um conflito potencial de interesses entre as
preocupacões bairristas do Departamento de Defesa e a solucão do enigma dos óvnis
    Além disso, algo que preocupava então tanto à Agência Central de Inteligência (CIA)
como às Forcas Aéreas era que os óvnis fossem um meio de obstruir os canais de
comunicacão em uma crise nacional e confundir as observacões visuais e de radar de
aeronaves do inimigo: um problema de sinal/ruído que é em certo modo o que busca a
argúcia.
    Em vista de tudo isto, estou perfeitamente disposto a acreditar que ao menos alguns
informe e análise de óvnis, e possivelmente volumosos arquivos, feito-se inacessíveis ao
público que pagamento os impostos. A guerra fria terminou, a tecnologia de míssil e de
globo ficou virtualmente obsoleta ou está ao alcance de todos, e os que poderiam sentir-
se turvados já não estão no servico ativo. O pior, do ponto de vista militar, é que seria
reconhecer de novo que se confundiu ou mentiu ao público americano em interesse da
seguranca nacional. Já é hora de que os arquivos deixem de ser reservados e fiquem a
disposicão geral.
    Outra intercessão instrutiva do temperamento de conspiracão e a cultura de secreta
afeta à Agência Nacional de Seguranca (NSA). Esta organizacão controla o telefone,
rádio e outras comunicacões tanto de amigos como adversários dos Estados Unidos.
Sub-repticiamente, lê todo o correio do mundo. O tráfico que intercepta diariamente é
considerável. Em épocas de tensão, grande número do pessoal da ANS com
conhecimento dos idiomas mais importantes fica os auriculares para escutar em direto
das ordens cifradas do Estado Maior da nacão objetivo até conversacões íntimas. Para
outro tipo de material, os ordenadores destacam palavras chave que reclamam atencão
humana a mensagens específicas ou conversacões importantes. armazena-se tudo, de
modo que seja possível voltar a revisar as fitas magnéticas: rastrear a primeira aparicão
de uma palavra código, por exemplo, ou exigir responsabilidade em uma crise. Algumas
interceptacões se fazem desde postos de escuta em países próximos (Turquia para a
Rússia, Índia para a China), desde aviões e navios que patrulham pela zona, ou desde
satélites de observacão na órbita da Terra. Há um baile contínuo de medidas e contra-
medidas entre a ANS e os servicos de seguranca de outras nacões que, como é
compreensível, não desejam ser escutadas.
    Agora acrescentemos a esta mescla, já dura de por si, a Lei de Liberdade de
Informacão (LLI). Formula-se uma demanda a ANS de toda a informacão que tenha
disponível sobre os óvnis A lei lhe exige uma resposta, embora certamente sem revelar
“métodos e fontes”. A ANS também tem a obrigacão séria de não alertar de suas
atividades a outras nacões, amigas ou inimizades, de um modo inoportuno e molesto
politicamente. Assim, um relatório mais ou menos típico dos que entrega a ANS em
resposta a uma demanda da LLI tem um terco tachado da página, um fragmento de uma
linha que diz “informou de um óvni a baixa altitude”, seguido de dois tercos de página
tachados. A ANS sustenta que comunicar o resto da página comprometeria
potencialmente as fontes e métodos, ou ao menos alertaria à nacão em questão do
livremente que se intercepta seu tráfico de rádio de aviacão. (Se a ANS comunicasse
transmissões circundantes, aparentemente inócuas do avião à torre, seria possível que a
nacão em questão constatasse que se escutam seus diálogos de controle de tráfico aéreo
militar e passassem a modos de comunicacão —saltos de frequência, por exemplo— que
dificultariam as interceptacões da ANS.) Mas é compreensível que os que sustentam a
teoria da conspiracão dos óvnis, ao receber em resposta a suas demandas da LLI dúzias
de páginas de material com quase tudo tachado, deduzam que a ANS possui ampla
informacão sobre os óvnis e que participa de uma conspiracão de silêncio.
    Falando extraoficialmente com oficiais da ANS me contaram a seguinte historia:
informe-os mais típicos som de aviões militares ou civis que comunicam por rádio que
veem um óvni, o que quer dizer que veem um objeto não identificado no espaco aéreo
circundante. Pode ser inclusive um avião americano em missão de reconhecimento ou em
missões de distracão. Na maioria dos casos é algo muito mais ordinário, e a elucidacão
também se comunica em posteriores informe da ANS.
    Pode usar uma lógica similar para fazer que a ANS pareca parte de qualquer
conspiracão. Por exemplo, conforme dizem, lhe pediu uma resposta a uma demanda da
LLI sobre o que soubesse do cantor Elvis Presley. (comunicaram-se aparicões do senhor
Presley com resultado de curas milagrosas.) Bem, a NSA sabia várias coisas. Por
exemplo, que um relatório sobre os recursos econômicos de certa nacão comunicava
quantas fitas e discos compactos se venderam ali. Esta informacão também aparecia em
um par de linhas rodeadas de um vasto oceano de escuridão censurada. Estava implicada
a NSA em um encobrimento do Elvis Presley? Embora certamente não investiguei
pessoalmente o trabalho da NSA relacionado com os óvnis, esta história me parece
verossímil.
    Se estamos convencidos de que o governo nos oculta visitas de extraterrestres,
deveríamos nos enfrentar à cultura de secreto das forcas militares e de inteligência.
Como mínimo podemos pressionar para que a informacão relevante de faz décadas —das
que é um bom exemplo o relatório das Forcas Aéreas sobre o “Incidente Roswell” de
julho de 1994— deixe de ser reservada.
    Pode captar o estilo paranoico de muitos ufólogos, além da ingenuidade da cultura de
secreto, no livro de um antigo repórter do New York Teme, Howard Blum (Out There,
Simon and Schuster, 1990): Por muita criatividade que pusesse no intento, sempre
acabava chocando repentinamente com pontos mortos. Toda a história se perdia sempre,
deliberadamente, conforme acabei acreditando, um pouco além de meu alcance.
    Por que?
    Era a grande pergunta, prática, impossível que se balancava ominosamente na alta
topo de minhas suspeitas crescentes. por que todos aqueles porta-vozes e instituicões se
aplicavam com tal conivência a obstaculizar e obstruir meus esforcos? por que havia
histórias que um dia eram certas e ao seguinte falsas? por que todo aquele afã de
segredo tenso e inquebrável? por que os agentes da inteligência militar estendiam a
desinformacão e faziam voltar loucos aos que acreditavam em óvnis? O que tinha
encontrado ali o governo? O que tentava ocultar?
    Certamente há resistência. Há informacão legitimamente reservada; como com as
armas militares, às vezes realmente o segredo é de interesse nacional. Além disso, as
comunidades militar, política e de inteligência tendem a valorar o segredo por si mesmo.
É uma maneira de silenciar aos críticos e evitar acusacões de incompetência ou algo pior.
Gera uma élite, um grupo de irmãos aos que se pode conceder de maneira confiável a
confianca nacional, a diferenca da grande massa de cidadãos em representacão dos quais
presumivelmente se faz secreta a informacão. O segredo, com poucas excecões, é
profundamente incompatível com a democracia e a ciência.
    Uma das intercessões mais estimulantes que se comentaram entre os óvnis e o
segredo são os chamados documentos MJ-12. A finais de 1984, segundo conta a história,
apareceu um sobre que continha um cilindro de filme exposto mas não revelada na rolha
de um produtor de cinema, Jaime Shandera, interessado nos óvnis e o encobrimento do
governo (não deixa de ser curioso que ocorresse justo quando saía para ir comer com o
autor de um livro sobre os supostos acontecimentos do Roswell, Novo o México).
Quando revelaram o filme, “resultou ser” página detrás página de uma ordem executiva
altamente reservada, “só para leitura”, com data de 24 de setembro de 1947, em que o
presidente Harry S. Truman aparentemente nomeava um comitê de doze cientistas e
oficiais do governo para examinar uma série de discos voadores acidentados e pequenos
corpos de extraterrestres. A formacão do comitê MJ-12 é destacável, porque nele
constam exatamente os nomes dos membros militares, de inteligência, de ciência e
engenharia que teriam sido convocados a investigar estes acidentes se tivessem ocorrido.
Nos documentos MJ-12 há sugestivas referências a apêndices sobre a natureza dos
extraterrestres, a tecnologia de suas naves e coisas assim, mas não se incluem no
misterioso filme.
    As Forcas Aéreas dizem que o documento é falso. O perito em óvnis Philip J. Klass e
outros encontram inconsistências lexicográficas e tipográficas que sugerem que tudo é um
engano. Os que compram obras de arte se preocupam com a procedência de seus
quadros, quer dizer, quem foi o último proprietário e quem o anterior, e assim até o
artista original. Se faltarem elos na cadeia —se só se pode seguir o rastro de um quadro
de trezentos anos de antiguidade durante sessenta e depois não temos nem ideia de em
que casa ou museu estava exposto— surgem sinais de aviso de falsificacão. Como o
benefício para os falsificadores de arte é muito alta, os colecionadores devem ser
especialmente precavidos. O ponto mais vulnerável e suspeito dos documentos MJ-12
radica precisamente nesta questão de procedência: uma prova deixada milagrosamente
na soleira, como saída de uma história de conto de fadas, possivelmente “O sapateiro e
os duendes”.
    Há muitos casos similares na história humana: subitamente aparece um documento de
procedência duvidosa com informacão de grande importância que sustenta com
contundência a argumentacão dos que têm feito o descobrimento. depois de uma
cuidadosa, e em alguns casos valente, investigacão se demonstra que o documento é
falso. Não custa nada entender a motivacão dos enganadores. Um exemplo mais ou
menos típico é o livro do Deuteronômio: descobriu-o o rei Josias no Templo de Jerusalém
e, milagrosamente, em meio de uma importante luta de reforma, encontrou nele a
confirmacão de todos seus pontos de vista.
    Outro caso é o que se chama a Doacão do Constantino. Constantino o Grande foi o
imperador que fez do cristianismo a religião oficial do Império romano. O nome de
Constantinopla (hoje Istambul), cidade capital durante milhares de anos do Império
romano oriental, vem dele. Morreu no ano 337. No século IX comecaram a aparecer
referências à Doacão do Constantino nos escritos cristãos; nela, Constantino leiga a seu
contemporâneo a batata Silvestre I todo o Império romano ocidental, incluída Roma.
Este pequeno presente, conforme contava a história, devia-se à gratidão do Constantino,
que se curou da lepra gracas a Silvestre. No século XI, as batatas se referiam com
regularidade à Doacão do Constantino para justificar suas pretensões de ser governantes
não só eclesiásticos mas também também seculares da Itália central. Ao longo da Idade
Média, a Doacão se considerou genuína tanto por parte dos que apoiavam as pretensões
temporárias da Igreja como dos que se opunham.
    Lorenzo de Cerca era um polígrafo do Renascimento italiano. Um homem
controvertido, brusco, crítico, arrogante e pedante, que foi atacado por seus
contemporâneos por sacrilégio, impudicícia, temeridade e presuncão... entre outras
imperfeicões. Depois de concluir que, por razões gramaticais, o credo dos apóstolos não
podia ter sido escrito realmente pelos doze apóstolos, a Inquisicão lhe declarou herege e
só a intervencão de seu mecenas, Alfonso, rei de Nápoles, impediu que fora imolado.
Inexequível ao desalento, em 1440 publicou um tratado demonstrando que a Doacão do
Constantino era uma áspera falsificacão. A linguagem do documento equivalia ao latim
cortesão do século IV como o cockney de hoje ao inglês normativo. Gracas ao Lorenzo
de Cerca, a Igreja católica romana já não reclama o direito a governar as nacões da
Europa pela Doacão do Constantino. acredita-se em geral que esta obra, cuja
procedência tem um vazio de cinco séculos, foi falsificada por um clérigo adscrito à cúria
da Igreja na época do Carlomagno, quando o papado (e especialmente a batata Adriano
I) defendia a unificacão da Igreja e o Estado.
    Assumindo que ambos os documentos pertencem à mesma categoria, os MJ-12 são
um engano mais inteligente que a Doacão do Constantino. Mas têm muito em comum no
aspecto da procedência, o interesse concedido e as inconsistências lexicográficas.
    A ideia de um encobrimento para manter oculto o conhecimento de vida
extraterrestre ou das abducões durante quarenta e cinco anos, sabendo-o centenas, se
não milhares de empregados do governo, é notável. É certo que os governos guardam
secretos rotineiramente, inclusive secretos de um interesse geral substancial. Mas o
objetivo visível de tão secreto é proteger ao país e seus cidadãos. Entretanto, neste caso
é diferente. A suposta conspiracão dos que controlam a seguranca é impedir que os
cidadãos saibam que há um ataque extraterrestre contínuo sobre a espécie humana. Se
fosse verdade que os extraterrestres abduzem a milhões de pessoas, seria muito mais que
um assunto de seguranca nacional. Teria um impacto na seguranca de todos os seres
humanos da Terra. Com tudo isso em jogo, é verossímil que nenhuma pessoa com um
conhecimento real e provas, em quase duzentas nacões, dita-se a tocar os sinos e falar
para ficar do lado dos humanos e não dos extraterrestres?
    Do final da guerra fria, a Nasa teve que dedicar grandes esforcos à busca de missões
que justificassem sua existência: particularmente, uma boa razão para enviar humanos
ao espaco. Se a Terra fora visitada diariamente por extraterrestres hostis, não se
aferraria a Nasa a esta oportunidade para aumentar seu financiamento? E se houvesse
uma invasão de extraterrestres em curso, por que as Forcas Aéreas, dirigidas
tradicionalmente por pilotos, foram abandonar os voos espaciais tripulados para lancar
todas suas cápsulas em foguetes sem tripulacão?
    Consideremos a antiga Organizacão de Iniciativa de Defesa Estratégica, responsável
pela ““Guerra nas Estrelas””. Agora passa um mau momento, especialmente em seu
objetivo de estabelecer defesas no espaco. degradaram-se seu nome e suas perspectivas.
Atualmente é a Organizacão de Defesa contra Mísseis Balísticos. Já nem sequer informa
diretamente ao Ministério de Defesa. A incapacidade desta tecnologia de proteger aos
Estados Unidos contra um ataque macico mediante mísseis com armas nucleares é
manifesta. Mas, se enfrentássemos a uma invasão extraterrestre, não tentaríamos ao
menos desdobrar defesas no espaco?
    O Departamento de Defesa, como os ministérios similares de todas as nacões,
prosperam com inimigos, reais ou imaginários. Não tem nenhum sentido pensar que a
existência de um adversário como este seja oculta pela organizacão que mais se
beneficiaria de sua presenca. A posicão geral posterior à guerra fria dos programas
espaciais militar e civil dos Estados Unidos (e outras nacões) falam poderosamente
contra a ideia de que haja extraterrestres entre nós... a não ser, certamente, que também
se oculte a notícia aos que planejam a defesa nacional.
    Igual a há quem aceita com conviccão qualquer relatório sobre óvnis, ter-los-á que
descartam a ideia de visitas extraterrestres de entrada e com grande paixão. Dizem que
é desnecessário examinar as provas e é “acientífico” considerar sequer o tema. Em uma
ocasião colaborei na organizacão de um debate público na reunião anual da Associacão
Americana para o Avanco da Ciência entre cientistas partidários e oponentes da
proposta de que alguns óvnis eram naves espaciais; depois disso, um distinto físico, cuja
opinião em muitos outros assuntos eu respeitava, ameacou-me me denunciando à vice-
presidente dos Estados Unidos se insistia em tal loucura. (Contudo, o debate se manteve
e se publicou, os temas ficaram um pouco mais esclarecidos e não recebi notícias do Spiro
T. Agnew.)
    Um estudo de 1969 da Academia Nacional de Ciências, embora reconhecendo que
havia informe “não facilmente explicáveis”, concluía que “a explicacão menos provável
dos óvnis é a hipótese de visitas de seres extraterrestres inteligentes”. Pensemos em
quantas “explicacões” distintas pode haver: viajantes do tempo, demônios da terra das
bruxas; turistas de outra dimensão —como o senhor Mxyztpik (ou era Mxyzptik?,
sempre o esquecimento) da terra do Zrfff na Quinta Dimensão nos antigos gibis do
Superman—; as almas dos mortos, ou um fenômeno “não cartesiano” que não obedece às
normas da ciência ou nem sequer da lógica. Em realidade, cada uma dessas “explicacões”
se proposto com seriedade. Dizer “menos provável” não é pouco. Este excesso retórico é
uma amostra de quão desagradável chegou a ser o tema em geral para muitos cientistas.
    É significativo que um assunto do que em realidade sabemos tão pouco provoque
tantas emocões. Especialmente é assim no frenesi de denúncias de abducões por
extraterrestres mais recente. Ao fim e ao cabo, de ser certas, ambas as hipótese —a
invasão de manipuladores sexuais extraterrestres ou uma epidemia de alucinacões— nos
ensinam algo que deveríamos saber. Possivelmente a razão de que as reacões sejam tão
fortes é que as duas alternativas têm implicacões desagradáveis.
    Aurora
    O número de informe e sua consistência sugerem que a base destas observacões
pode ser distinta das drogas alucinógenas.
    Aeronave misteriosa, relatório, Federacão de Cientistas Americanos,20 de agosto
de 1992.
    A Aurora é uma aeronave de grande altitude, extremamente secreta, sucessora do U-
2 e o SR-71 Blackbird. Pode ser que exista ou que não exista. Em 1993, informe-os de
observadores perto da base Edwards das Forcas Aéreas da Califórnia e no Groom Lake,
Nevada, e especialmente em uma região do Groom Lake chamada Área 51 onde se
provam as aeronaves experimentais do Departamento de Defesa, pareciam em geral
coerentes uns com outros. recolheram-se informe de confirmacão de todo o mundo. A
diferenca de suas predecessoras, diz-se que a aeronave é hipersônica, que viaja a uma
velocidade maior, possivelmente de seis a oito vezes, que o som. Deixa uma estranha
esteira descrita como “donuts em uma corda”. Possivelmente também seja um meio de
pôr em órbita pequenos satélites secretos, desenvolvidos, especula-se, depois de que o
desastre do Challenger indicasse a pouca fiabilidade do transbordador para cargas
explosivas de defesa. Mas a CIA “jura categoricamente que não existe este programa”,
diz o senador e antigo astronauta John Glenn. O principal desenhista de algumas das
aeronaves mais secretas dos Estados Unidos diz o mesmo. Um secretário das Forcas
Aéreas negou com veemência a existência de um avião assim, ou de um programa para
construí-lo, nas Forcas Aéreas ou em nenhuma outra parte. mentiu? “analisamos todas
essas visões, como temos feito com os informe de óvnis”, diz um porta-voz das Forcas
Aéreas, em palavras possivelmente cuidadosamente escolhidas, “e não podemos dar uma
explicacão”. Enquanto isso, em abril de 1995, as Forcas Aéreas se fizeram com quatro
mil acres mais perto da Área 51. A zona a que se nega o acesso público vai crescendo.
    Consideremos pois as duas possibilidades: que a Aurora exista e que não exista. Se
existir, é assombroso que se tentou encobrir oficialmente sua existência, que o segredo
possa ser tão efetivo e que o avião possa ser provado ou repor em todo mundo sem que
se publique uma só fotografia ou alguma prova cabal. Por outro lado, se a Aurora não
existir, é assombroso que se propagou um mito de maneira tão vigorosa e tenha chegado
tão longe. por que as insistentes negativas oficiais tiveram tão pouco peso? A mera
existência de uma designacão —a Aurora neste caso— pode servir para pôr uma
etiqueta comum a uma série de fenômenos diversos? Em qualquer caso, a Aurora parece
ser pertinente para os óvnis
                        CAPÍTULO 6 - ALUCINAcÕES


    Como tremem os meninos e o temem tudo na cega escuridão, assim nós na luz
    tememos às vezes o que não é mais temível, que o que os meninos na escuridão
    contemplam com terror...
    Lucrécio, Da natureza das coisas (60 A. J.C. aprox.)



    Os anunciadores têm que conhecer seu público. trata-se de um simples assunto de
sobrevivência do produto e a empresa. portanto, se examinarmos os anúncios que se
publicam em revistas dedicadas a óvnis, podemos saber a visão que tem a empresa
comercial e livre da América do Norte do entusiasmo pelos óvnis Continuando, uma lista
de titulares de anúncio (francamente típicos) de um exemplar do UFO Universe:
    -Um cientista investigador descobre um segredo de dois mil anos de antiguidade para
obter riqueza, poder e amor romântico.
    -Reservado! Mais que Top-secret. Por fim, um oficial militar retirado revela a
conspiracão governamental mais sensacional de nossa época.
    -Qual é sua “missão especial” na Terra? comecou o despertar cósmico dos poucos
trabalhadores, viajantes e representantes da OTAN das estrelas!
    -Chega o que esperava faz tempo: vinte e quatro magníficos selos dos espíritos óvnis
que lhe oferecerão uma melhora de vida incrível:
    -Eu tenho garota. E você? Não lhe perca isso! Consegue garotas já!
    -Assine-se hoje mesmo à revista mais assombrosa do universo.
    -Deixe que entre em sua vida a boa sorte, o amor e o dinheiro milagrosos! Esses
poderes funcionaram durante séculos! Podem funcionar para você!
    -Avanco surpreendente na investigacão psíquica. Bastam cinco minutos para
demonstrar que os poderes mágicos psíquicos funcionam realmente!
    -Atreve-se a ser afortunado, amado e rico? Garantimos-lhe que a boa sorte se
cruzará em seu caminho! Consiga tudo o que queira com os talismãs mais capitalistas do
mundo.
    -Homens de negro: agentes do governo ou extraterrestres?
    -Aumente o poder de pedras preciosas, feiticos, selos e símbolos. Melhore a eficácia
de tudo o que faz. Aumente seu poder e capacidade mental com o magnificador de poder
mental.
    -O famoso ímã do dinheiro: gostaria de ter mais?
    -Testamento do Lael, Escrituras Sagradas de uma civilizacão perdida.
    -Um novo livro do “Comandante X” da luz interior: identificados os controladores, os
governantes ocultos da Terra. Somos propriedade de uma inteligência extraterrestre!
    Qual é o fio comum que une todos esses anúncios? Não são os óvnis Certamente é a
expectativa de uma credulidade ilimitada da audiência. Por isso aparecem em revistas de
óvnis: em geral, o simples feito de comprar uma revista desse tipo define ao leitor. Sem
dúvida, há compradores moderadamente céticos e totalmente racionais de revistas assim
que se veem seduzidos pelas expectativas de anunciadores e editores. Mas, se acertarem
com o grosso de seus leitores, o que poderia significar isso para o modelo da abducão
como extraterrestres?
    De vez em quando recebo uma carta de alguém que está em “contato” com os
extraterrestres. Convidam-me a “lhes perguntar algo”. E assim, ao longo dos anos,
confeccionei uma pequena lista de perguntas. Os extraterrestres são seres muito
avancados, recordemos. assim, peco coisas como: “Rogo-lhe que me proporcione uma
pequena prova do último teorema do Fermat.” Ou da conjetura Goldbach. E logo tenho
que lhes explicar o que é, porque não acredito que os extraterrestres lhe chamem último
teorema do Fermat. assim, escrevo a simples equacão com os expoentes. Nunca consigo
uma resposta. Por outro lado, se perguntar algo assim como: “devemos ser bons?”,
quase sempre consigo resposta. A estes extraterrestres adoram responder qualquer
pergunta vaga, sobre tudo se entranha julgamentos morais. Mas, em coisas específicas
onde cabe a possibilidade de descobrir se realmente sabem algo mais que a maioria dos
humanos, a resposta é o silêncio. Possivelmente possa deduzir-se algo desta diferente
capacidade de responder perguntas.
    Nos velhos tempos anteriores a abducão como extraterrestres, às pessoas que
subiam a bordo de um óvni, conforme informavam elas mesmas, ofereciam-lhes leituras
edificantes sobre os perigos da guerra nuclear. Agora que já estamos instruídos, os
extraterrestres parecem concentrados na degradacão do meio ambiente e o sida. Como é,
pergunto-me, que os ocupantes dos óvnis estão tão sujeitos às preocupacões ou urgências
deste planeta? por que nem sequer uma advertência ocasional sobre os CFC e a reducão
do ozônio na década dos cinquenta, ou sobre o vírus do VIH na dos setenta, quando
realmente tivesse podido ser útil? por que não nos alertar de uma ameaca à saúde
pública ou o meio ambiente que ainda não tenhamos imaginado? Pode ser que os
extraterrestres saibam só o que sabem os que informam de sua presenca? E se um dos
objetivos principais das visitas de extraterrestres é nos advertir dos perigos globais, por
que dizê-lo só a algumas pessoas cujos relatos são suspeitos em todo caso? por que não
ocupar as cadeias de televisão durante uma noite, ou aparecer com vividos audiovisuais
admonitórios ante o Conselho de Seguranca das Nacões Unidas? Sem dúvida, não seria
tão difícil para seres que voam através de anos luz.
    O primeiro “contatado” pelos óvnis que teve êxito comercial foi George Adamski.
Tinha um pequeno restaurante na saia do monte Palomar da Califórnia e montou um
pequeno telescópio no pátio traseiro. No topo da montanha se encontrava o maior
telescópio da Terra; o refletor de duzentas polegadas da Instituicão Carnegie de
Washington e do Instituto de Tecnologia da Califórnia. Adamski se adjudicou o título de
professor Adamski do Observatório de monte Palomar. Publicou um livro —que causou
sensacão, recordo-o— no que descrevia que no deserto próximo tinha encontrado a uns
extraterrestres de aparência agradável com compridos cabelos loiros e, se não me falhar
a memória, com túnicas brancas, que lhe advertiram dos perigos de uma guerra nuclear.
Falavam do planeta Vênus (cujos 900° Fahrenheit de temperatura de superfície se
elevam agora como barreira à credibilidade do Adamski). Em pessoa era francamente
convincente. O oficial das Forcas Aéreas renomado responsável pelas investigacões
sobre os óvnis da época descreveu ao Adamski com estas palavras:
    Ao escutar sua história Face a Face, tinha uma necessidade imediata de lhe
acreditar. Possivelmente fora seu aspecto. Levava um macaco gasto mas limpo. Tinha o
cabelo ligeiramente cinza e os olhos mais sinceros que vi em minha vida.
    A estrela do Adamski se foi apagando com os anos, mas publicou algum livro mais
por sua conta e durante muito tempo foi uma grande atracão nas convencões de
“crentes” em disco voador s.
    A primeira história de abducão por extraterrestres do gênero moderno foi a da Betty
e Barney Hill, um casal de New Hampshire: trabalhadora social ela e empregado de
Correios ele. Um dia de 1961 atravessavam a altas horas da noite as White Mountains
quando a Betty pareceu ver um óvni brilhante, inicialmente como uma estrela, que
parecia segui-los. Ante o temor do Barney de ser vítimas de um ataque, abandonaram a
estrada principal e se meteram por estreitos caminhos de montanha, chegando a casa
duas horas mais tarde que o previsto. O experimento incitou a Betty a ler um livro que
descrevia aos óvnis como naves espaciais de outros mundos; seus ocupantes eram
homens pequenos que às vezes abduziam a humanos.
    Pouco depois experimentou repetidas vezes um pesadelo aterrador em que ela e
Barney eram abduzidos e levados a bordo de um óvni Barney escutou como descrevia o
sonho a uns amigos, colegas de trabalho e investigadores voluntários de óvnis (É curioso
que Betty não comentasse o tema diretamente com seu marido.) Algo assim como uma
semana depois da experiência, descreveram o óvni como uma “torta” com figuras
uniformizadas que se viam através dos guichês transparentes do aparelho.
    Vários anos depois, o psiquiatra do Barney enviou a um hipnoterapeuta de Boston,
Benjamim Simon, doutor em medicina. Betty lhe acompanhou para ser hipnotizada
também. Sob hipnose, ambos descreveram por separado os detalhes do que tinha
ocorrido durante as duas horas “perdidas”: viram aterrissar o óvni na estrada e,
parcialmente imobilizados, levaram-nos a interior do aparelho... onde umas criaturas
pequenas, cinzas, humanoides de nariz largo (um detalhe discordante com o paradigma
do momento) submeteram-nos a exames médicos não convencionais, incluindo a
introducão de uma agulha no umbigo dela (antes de que se inventou a amniocenteses na
Terra). Agora há quem acredita que tiraram óvulos dos ovários da Betty e esperma do
Barney, embora isso não forma parte da história original. O capitão ensinou a Betty um
mapa do espaco interestelar com as rotas da nave marcadas.
    Martin S. Kottmeyer demonstrou que muitos dos motivos do relato dos Hill podem
encontrar-se em um filme de 1953, Invasores de Marte. E a história do Barney sobre o
aspecto dos extraterrestres, especialmente seus enormes olhos, surgiu em uma sessão de
hipnose só doze dias depois da emissão de um episódio da série de televisão The Outer
Limits em que saía um extraterrestre assim.
    O caso Hill foi amplamente comentado. Em 1975 se fez um filme de televisão que
introduziu a ideia de que há abdutores extraterrestres baixinhos e cinzas entre nós na
psique de milhões de pessoas. Mas até os poucos cientistas da época que acreditavam que
alguns óvnis podiam ser realmente naves espaciais extraterrestres se mostraram
cautelosos. O suposto encontro brilhava por sua ausência na lhe sugiram lista de casos
de óvnis recolhida pelo James E. McDonald, um físico meteorologista da Universidade do
Arizona. Em geral, os cientistas que estudaram os óvnis a sério tenderam a manter os
relatos de abducão por extraterrestres a distância... enquanto que os que aceitam com
conviccão as abducões veem poucas razões para analisar simples luz no céu.
    O ponto de vista do McDonald sobre os óvnis não se apoiava, segundo ele, em
provas irrefutáveis, mas sim era uma conclusão como último recurso: todas as
explicacões alternativas lhe pareciam ainda menos acreditáveis. Em meados da década
dos setenta organizei uma apresentacão por parte do McDonald de seus melhores casos
em uma reunião privada com importantes físicos e astrônomos que nunca tinham
apostado pelo tema dos óvnis Não só não conseguiu convencer os de que recebíamos a
visita de extraterrestres; nem sequer conseguiu provocar seu interesse. E era um grupo
com uma capacidade de assombro muito alta. Era simplesmente que onde McDonald via
extraterrestres, eles encontravam explicacões muito mais prosaicas.
    Agradou-me ter a oportunidade de passar umas horas com o senhor e a senhora Hill
e com o doutor Simon. A seriedade e sinceridade de Betty e Barney eram indubitáveis,
como seu temor de converter-se em figuras públicas em umas circunstâncias tão
estranhas e difíceis. Com a permissão dos Hill, Simon me permitiu escutar (e, a meu
pedido, ao McDonald comigo) algumas das fitas de suas sessões sob hipnose. O que mais
me impressionou, sem comparacão, foi o terror absoluto da voz do Barney quando
descrevia —”revivia” seria uma palavra mais adequada— o encontro.
    Simon, embora proeminente defensor das virtudes da hipnose na guerra e na paz,
não tinha cansado no frenesi público pelos óvnis Compartilhava generosamente os
direitos de autor do bem-sucedido livro do John Fuller, A viagem interrompida, sobre a
experiência dos Hill. Se Simon tivesse declarado a autenticidade de seu relato, as vendas
do livro se podiam ter disparado e ele teria aumentado grandemente seus lucros.
Também rechacou imediatamente a ideia de que mentiam ou, como sugeriu outro
psiquiatra, que se tratava de uma folie à deux: uma ilusão compartilhada em que,
geralmente, o membro recessivo segue o delírio do dominante. O que fica então? Os Hill,
disse o psicoterapeuta, tinham experiente uma espécie de “sonho”. Juntos.
    É perfeitamente possível que haja mais de uma fonte de relatos de abducão como
extraterrestres, igual às há para observacões de óvnis Consideremos algumas
possibilidades.
    Em 1894 se publicou em Londres O Censo Internacional de Alucinacões em
vigília. Após até agora, em repetidas pesquisam se mostrou que do dez aos vinte e cinco
por cento das pessoas normais experimentaram ao menos uma vez em sua vida uma
alucinacão vívida: normalmente, ouvir uma voz ou ver uma forma inexistente. Em casos
mais estranhos, percebem um aroma que os persegue, ouvem uma música ou têm uma
revelacão que lhes chega independente dos sentidos. Em alguns casos se convertem em
acontecimentos que transformam à pessoa ou em profundas experiências religiosas. As
alucinacões poderiam ser uma portinha esquecida no muro que levaria a uma
compreensão científica do sagrado.
    Provavelmente, desde que morreram, ouvi uma dúzia de vezes a voz de minha mãe
ou meu pai, em tom de conversacão, dizendo meu nome. Certamente, quando viviam me
chamavam frequentemente: para fazer uma tarefa, para me recordar uma
responsabilidade, ir jantar, cercar uma conversacão, falar sobre um acontecimento do
dia. Jogo-os tanto em falta que não me parece nada estranho que meu cérebro capte
uma lembranca lúcida de suas vozes.
    Este tipo de alucinacões podem afetar a pessoas perfeitamente normais em
circunstâncias perfeitamente ordinárias. Também podem provocar-se: por uma fogueira
no campo de noite, por estresse emocional, durante ataques de epilepsia, enxaquecas ou
febres altas, jejuns prolongados ou insônia ou privacão sensorial (por exemplo, em
confinamento solitário), ou mediante alucinógenos como LSD, psilocibina, mescalina ou
haxixe. (O delirium tremens, o temível “DT” induzido pelo álcool, é uma manifestacão
conhecida de um síndrome de abstinência do alcoolismo.) Também há moléculas, como as
fenotiazinas (tioridazina, por exemplo), que fazem desaparecer as alucinacões. É muito
provável que o corpo humano normal gere substâncias —incluindo possivelmente as
pequenas proteínas do cérebro de tipo morfina como as endorfinas— que causam
alucinacões, e outras que as eliminam. Exploradores tão famosos (e pouco histéricos)
como o almirante Richard Byrd, o capitão Joshua Slocum e sir Ernest Shackieton
experimentaram vividas alucinacões quando se viram submetidos a um isolamento e
solidão pouco habituais.
    Quaisquer que sejam seus antecedentes neurológicos e moleculares, as alucinacões
produzem uma sensacão real. Em muitas culturas se buscam e se consideram um sinal de
ilustracão espiritual. Entre os nativos americanos das pradarias do oeste, por exemplo,
ou em muitas culturas indígenas da Sibéria, a natureza da alucinacão que experimentava
um homem jovem depois de uma “busca de visão” com êxito pressagiava seu futuro;
discutia-se seu significado com grande seriedade entre os anciões e xamanes da tribo. Há
exemplos incontáveis nas religiões do mundo de patriarcas, profetas e salvadores que se
retiram ao deserto ou a montanha e, com a ajuda da fome e a privacão sensorial,
encontram deuses ou demônios. As experiências religiosas de inducão psicodélica eram a
marca da cultura juvenil ocidental da década dos sessenta. A experiência, como quero
que tenha aparecido, descreve-se frequentemente respeitosamente com palavras como
“transcendental”, “sobrenatural”, “sagrada” e “Santa”.
    As alucinacões são comuns. as ter não significa estar louco. A literatura
antropológica está repleta de etnopsiquiatria da alucinacão, sonhos REM e transes de
posse que têm muitos elementos comuns transculturalmente e através dos tempos. As
alucinacões se revistam interpretar como posse de espíritos bons ou maus. O
antropólogo do Yale Weston A Varre chega inclusive a arguir que “poderia defender-se
surpreendentemente bem que grande parte da cultura é alucinacão” e que “toda a
intencão e funcão do ritual parece ser... o desejo de um grupo de alucinar”.
    Incluímos a seguir uma descricão de alucinacões como um problema de relacão
sinal/ruído do Louis J. West, antigo diretor médico da clínica Neuropsiquiátrica da
Universidade da Califórnia, Os Anjos. Está tirada da décima quinta edicão da
Enciclopédia Britânica:
    ...imaginemos a um homem de pé ante o cristal de uma janela fechada que se
encontra diante do lar aceso, olhando para o jardim ao pôr-do-sol. Está tão absorto pela
visão do mundo de fora que não consegue visualizar o interior da habitacão onde está.
Entretanto, à medida que no exterior vai obscurecendo, na janela pode ver-se o reflexo
de imagens da habitacão detrás dele. Durante um momento pode olhar ao jardim (se
olhe para a distância) ou o reflexo do interior da habitacão (se fixa a vista no cristal a
poucos centímetros de sua Face). Cai a noite, mas a chama do fogo segue brilhando no
lar e ilumina a habitacão. Agora o observador vê um vivido reflexo no cristal do interior
da habitacão que tem detrás, que parece estar ao outro lado da janela. Esta ilusão se vai
atenuando ao ir-se apagando o fogo e, finalmente, quando está escuro tão fora como
dentro, não se vê nada mais. Se se reavivar a chama do fogo de vez em quando,
reaparecem as visões no cristal.
    De um modo análogo, as experiências alucinatórias como as dos sonhos normais
ocorrem quando se reduz a “luz do dia” (input sensorial) enquanto a “iluminacão interior”
(nível geral de excitacão cerebral) segue sendo “brilhante” e as imagens que se originam
dentro das “salas” de nossos cérebros podem ser percebidas (alucinadas) como se
viessem de fora das “janelas” de nossos sentidos.
    Outra analogia poderia ser que os sonhos, como as estrelas, sempre estão brilhando.
Embora de dia não revistam ver-se as estrelas porque o sol brilha muito, se houver um
eclipse de sol durante o dia, ou se um espectador decide estar atento um momento depois
da posta ou antes da saída do sol, ou se se acordada de vez em quando em uma noite
clara para olhar ao céu, as estrelas, como os sonhos, embora frequentemente esquecidas,
podem ser vistas sempre.
    Um conceito mais relacionado com o cérebro é o de uma atividade contínua de
processamento de informacão (uma espécie de “corrente pré-consciente”) que recebe
continuamente a influência de forcas tão conscientes como inconscientes e que constitui o
fornecimento potencial de contido do sonho. O sonho é uma experiência em que, durante
uns minutos, o indivíduo tem certa consciência da corrente de dados que se processam.
As alucinacões em estado de vigília implicariam também o mesmo fenômeno, produzido
por uma série algo distinta de circunstâncias psicológicas ou fisiológicas...
    Parece ser que toda a conduta e experiência humana (tão normal como anormal) vai
acompanhada de fenômenos ilusórios e alucinatórios Enquanto a relacão destes
fenômenos com a enfermidade mental foi bem documentada, possivelmente não se
considerou bastante seu papel na vida cotidiana. Uma maior compreensão das ilusões e
alucinacões entre gente normal pode proporcionar explicacões para experiências
relegadas de outro modo ao misterioso, “extrassensorial” ou sobrenatural.
    Certamente perderíamos algo importante de nossa própria natureza se nos
negássemos a nos enfrentar ao feito de que as alucinacões são parte do ser humano.
Entretanto, isso não faz que as alucinacões sejam parte de uma realidade externa mais
que interna. Do cinco aos dez por cento das pessoas são extremamente sugestionáveis,
capazes de entrar em um profundo transe hipnótico a uma ordem. Aproximadamente, dez
por cento dos americanos declara ter visto um ou mais fantasmas. Este número é
superior ao dos que dizem recordar ter sido abduzidos por extraterrestres,
aproximadamente igual ao dos que afirmaram ter visto um ou mais óvnis, e inferior ao
número dos que a última semana de presidência do Richard Nixon —antes de que
demitisse para evitar o processamento— pensavam que sua tarefa como presidente era
de boa a excelente. Ao menos um por cento de todos nós é esquizofrênico. Isto soma mais
de cinquenta milhões de esquizofrênicos no planeta, mas, por exemplo, que a populacão
da Inglaterra.
    Em seu livro de 1970 sobre pesadelos, o psiquiatra John Mack —sobre o que direi
algo mais— escreve:
    Há um período na mais tenra infância em que os sonhos se consideram reais e o
menino considera os acontecimentos, transformacões, gratificacões e ameacas que os
compõem como uma parte de sua vida cotidiana real, igual às experiências vividas
durante o dia. A capacidade de estabelecer e manter distincões claras entre a vida dos
sonhos e a vida no mundo exterior é difícil de alcancar e se demora uns anos em dominá-
la, não completando-se nem sequer em meninos normais antes dos oito ou dez anos. É
particularmente difícil que o menino, dada a vividez e a premente intensidade afetiva dos
pesadelos, julgue-as de maneira realista.
    Quando um menino conta uma história fabulosa —havia uma bruxa fazendo caretas
na habitacão às escuras; um tigre debaixo da cama; a vasilha se rompeu porque entrou
um pássaro multicolorido pela janela e não porque, contra as normas da família, alguém
jogava à bola dentro da casa—, minta consciente ou inconscientemente? Sem dúvida os
pais atuam frequentemente como se o menino não pudesse distinguir plenamente entre
fantasia e realidade. Alguns meninos têm uma imaginacão ativa; outros estão pior
dotados neste aspecto. Algumas famílias podem respeitar a capacidade de fantasiar e
respirar ao menino, lhe dizendo ao mesmo tempo algo assim como:
    “OH, isso não é real; é só sua imaginacão.” Outras famílias podem mostrar
impaciência ante a fabulacão —dificulta ao menos marginalmente o governo da casa e a
resolucão de disputas— e não fomentar as fantasias de seus filhos, possivelmente lhes
inculcando inclusive que é algo vergonhoso. Alguns pais podem ter pouco clara por sua
parte a distincão entre realidade e fantasia, ou inclusive entrar seriamente na fantasia. A
partir de todas essas tendências contrapostas e práticas de educacão infantil, algumas
pessoas podem ter uma capacidade de fantasiar intacta, e uma história, até bem entrada
a idade adulta, de fabulacão Outros crescem acreditando que o que não conhece a
diferenca entre realidade e fantasia está louco. Muitos de nós estamos em algum lugar
entre ambos.
    Abduzido afirmam com frequência haver visto “extraterrestres” em sua infância:
entrando pela janela ou escondidos sob a cama ou no armário. Mas os meninos contam
histórias similares em todo mundo, com fadas, elfos, duendes, fantasmas, bruxas,
fantasias de diabo e uma rica variedade de “amigos” imaginários. Devemos pensar que
há dois grupos diferentes de meninos; um que vê seres terrenos imaginários e o outro
que vê extraterrestres genuínos? Não é mais razoável pensar que os dois grupos estão
vendo, ou alucinando, o mesmo?
    A maioria de nós recordamos ter tido medo aos dois anos ou mais de “monstros”
totalmente imaginários mas que pareciam reais, especialmente de noite ou na escuridão.
Eu ainda lembranca ocasiões em que me sentia tão absolutamente aterrorizado que me
escondia sob as mantas e, quando não o podia suportar mais, corria para a seguranca do
quarto de meus pais, se é que conseguia chegar antes de cair nas garras de... a
Presenca. O desenhista americano Gary Larson, que trata o gênero de terror, escreve
em um de seus livros a seguinte dedicatória:
    Quando era pequeno, nossa casa estava cheia de monstros. Viviam nos armários,
debaixo da cama, no desvão, no porão e —quando obscurecia— em todas partes. Dedico
este libero a meu pai, que me manteve a salvo de todos eles.
    Possivelmente os terapeutas de abducões deveriam tirar mais proveito disso.
    Parte da razão pela que os meninos têm medo da escuridão pode ser que, até
recentemente em nossa história evolutiva, nunca dormiram sozinhos, a não ser
acompanhados e seguros sob o amparo de um adulto... usualmente a mãe. No Ocidente
ilustrado os deixamos sozinhos em uma habitacão escura, desejamos-lhes boa noite e nos
custa entender por que às vezes o passam mau. Evolutivamente é totalmente lógico que
os meninos tenham fantasias de monstros que assustam. Em um mundo com leões e
hienas à espreita, essas fantasias contribuem a impedir que os meninos pequenos sem
defesas se afastem muito de seus protetores. Como pode ser eficaz este mecanismo de
seguranca para um animal jovem, vigoroso e curioso se não provocar um terror de
dimensões industriais? Os que não têm medo dos monstros não revistam deixar
descendentes. À larga, suponho, no curso da evolucão humana, quase todos os meninos
acabam tendo medo dos monstros. Mas, se formos capazes de evocar monstros
terroríficos na infância, por que alguns de nós, ao menos em alguma ocasião, não
poderíamos ser capazes de fantasiar com algo similar, um pouco realmente horrível, uma
ilusão compartilhada, como adultos?
    É significativo que as abducões por extraterrestres ocorram principalmente no
momento de dormir ou despertar, ou em compridos viagens em automóvel, quando existe
o perigo bem conhecido de inundar-se em uma espécie de sonho hipnótico. Os terapeutas
de abduzidos ficam perplexos quando seus pacientes contam que gritaram de terror
enquanto seus cônjuges dormiam pesadamente a seu lado. Mas não é isso típico dos
sonhos... que não se oucam nossos gritos pedindo ajuda? Poderia ser que essas histórias
tivessem algo que ver com o sonho e, como propôs Benjamim Simon para os Hill, fossem
uma espécie de sonho?
    Um síndrome psicológico comum, embora insuficientemente conhecido, bastante
parecido ao da abducão por extraterrestres se chama paralisia do sonho. Muita gente a
experimenta. Ocorre neste mundo crepuscular a meio caminho entre estar totalmente
acordado e totalmente dormido. Durante uns minutos, possivelmente mais, alguém fica
imóvel e com uma ansiedade aguda. Sente um peso sobre o peito como se tivesse a
alguém sentado ou tendido em cima. As palpitacões do coracão são rápidas, a respiracão
trabalhosa. podem-se experimentar alucinacões auditivas ou visuais, de pessoas,
demônios, fantasmas, animais ou pássaros. Na situacão adequada, a experiência pode ter
“toda a forca e o impacto da realidade”, segundo Robert Baker, um psicólogo da
Universidade de Kentucky. Às vezes, a alucinacão tem um marcado componente sexual.
Baker afirma que essas perturbacões comuns do sonho são a base de muitos, se não a
maioria, dos relatos de abducão de extraterrestres. (Ele e outros sugerem que há outras
classes de declaracões de abducão realizadas por indivíduos com tendência às fantasias,
diz, ou às brincadeiras.)
    De modo similar, o Harvard Mental Health Letter (setembro de 1994) comenta:
    A paralisia do sonho pode durar vários minutos e às vezes vai acompanhada de
vividas alucinacões como de sonho que dão pé a histórias sobre visitas dos deuses,
espíritos e criaturas extraterrestres.
    Sabemos pelos primeiros trabalhos do neurofisiólogo canadense Wilder Penfield que
a estimulacão elétrica de certas regiões do cérebro provoca verdadeiras alucinacões. A
gente com epilepsia do lóbulo temporário —que implica uma cascata de impulsos
elétricos gerada naturalmente na parte do cérebro detrás da frente— experimenta uma
série de alucinacões quase indistinguíveis da realidade, incluindo a presenca de um ser
estranho ou mais, ansiedade, flutuacão no ar, experiências sexuais e uma sensacão de
haver-se saltado um período de tempo. Também existe o que parece uma grande
compreensão das questões mais profundas e uma necessidade das comunicar. Parece
riscar uma linha contínua de estimulacão espontânea do lóbulo temporário da gente com
epilepsia grave aos mais normais de entre nós. Ao menos em um caso apresentado por
outro neurocientífico canadense, Michael Persinger, a administracão de um fármaco
antiepiléptico, a carbamazepina, eliminou a sensacão recorrente de uma mulher de
experimentar o caso típico de abducão como extraterrestres. Assim, estas alucinacões,
geradas espontaneamente ou com assistência química ou experimental, podem
representar um papel —possivelmente central—nos relatos sobre óvnis
    Mas é fácil parodiar um ponto de vista assim: os óvnis explicados como “alucinacões
macicas”. Todo mundo sabe que não existe o que se chama uma alucinacão
compartilhada. Não?
    À medida que se comecou a popularizar amplamente a possibilidade de vida
extraterrestre —especialmente com os canais marcianos do Percival Lowell a finais do
século passado— a gente comecou a declarar que estabelecia contato com os
extraterrestres, especialmente marcianos. O livro do psicólogo Theodore Flournoy. Da
Índia ao planeta Marte, escrito em 1901, descreve um médium de fala francesa que em
estado de transe desenhou retratos dos marcianos (são iguais que nós) e apresentou seu
alfabeto e linguagem (com um notável parecido ao francês). O psiquiatra Carl Jung, em
sua dissertacão doutoral em 1902, descreveu a uma moca a Suíca que se agitou ao
descobrir, sentado em um trem diante dela, a um “habitante das estrelas” de Marte. Os
marcianos estão desprovidos de ciência, filosofia e almas, disse-lhe, mas têm uma
tecnologia avancada. “Faz tempo que existem máquinas voadoras em Marte; todo Marte
está talher de canais”, e coisas assim. Charles Fort, um colecionador de relatórios
anômalos que morreu em 1932, escreveu: “Possivelmente haja habitantes em Marte que
enviem secretamente informe sobre este mundo a seus governos.” Na década de 1950,
um livro do Gerald Heard revelou que os ocupantes do pires eram abelhas marcianas
inteligentes. Quem a não ser elas poderiam sobreviver aos fantásticos giros de ângulo
reto que se diz que fazem os óvnis?
    Mas quando em 1971 o Mariner 9 demonstrou que os canais eram ilusórios e, ao não
encontrar os Viking 1 e 2 nenhuma prova clara sequer da existência de micróbios em
Marte em 1976, o entusiasmo popular pelo Marte do Loweil se apagou e não se falou
mais de visitas de marcianos. Então se disse que os extraterrestres vinham de outra
parte. por que? por que não mais marcianos? E quando tirou o chapéu que a superfície
de Vênus era o bastante quente para derreter o chumbo, não se produziram mais visitas
de Vênus. ajusta-se alguma parte destas histórias aos cânones de crenca atuais? O que
implica isso sobre sua origem?
    Não há dúvida que a alucinacão dos humanos é comum. A dúvida sobre se existirem
extraterrestres, se frequentarem nosso planeta ou se nos abduzirem e incomodam é
considerável. Poderíamos discutir sobre os detalhes, mas provavelmente uma categoria
de explicacão se sustente melhor que outra. A principal reserva que se pode formular é:
Por que tanta gente declara hoje em dia essa série particular de alucinacões? por que
seres pequenos e sombrios, discos voadores e experimentos sexuais?
         CAPÍTULO 7 - O MUNDO POSSUÍDO POR DEMÔNIOS


    Há mundos possuídos por demônios, regiões de total escuridão.
    Upanisad da ISA (Índia, 600 A.C. aprox)



    O temor das coisas invisíveis é a semente natural do que cada um chama para si
    mesmo religião.
    Thomas Hobbes, Leviatã (1651)



    Os deuses velam por nós e guiam nossos destinos, ensinam muitas culturas humanas;
há outras entidades, mais malévolas, responsáveis pela existência do mal. As duas
classes de seres, tanto se se consideram naturais como sobrenaturais, reais ou
imaginários, servem às necessidades humanas. Até no caso que sejam totalmente
imaginários, a gente se sente melhor acreditando neles. Assim, em uma época em que as
religiões tradicionais se viram submetidas ao fogo abrasador da ciência, não é natural
envolver aos antigos deuses e demônios em um traje científico e chamá-los
extraterrestres?
    A crenca nos demônios estava muito estendida no mundo antigo. Os considerava
seres mais naturais que sobrenaturais. Hesíodo os menciona casualmente. Sócrates
descrevia sua inspiracão filosófica como a obra de um demônio pessoal benigno. Sua
professora, Diotima da Mantineia, diz-lhe (no Symposio do Platão) que “tudo o que é
gênio (demônio) está entre o divino e o mortal... A divindade não fica em contato com o
homem —continua— mas sim é através deste gênero de seres por onde tem lugar todo
comércio e todo diálogo entre os deuses e os homens, tanto durante a vigília como
durante o sonho”.
    Platão, o estudante mais célebre do Sócrates, atribuía um grande papel aos
demônios: “Nenhuma natureza humana investida com o poder supremo é capaz de
ordenar os assuntos humanos —disse— e não transbordar de insolência e engano...”
    Não nomeamos aos bois senhores dos bois, nem às cabras das cabras, mas sim nós
mesmos somos uma raca superior e governamos sobre eles. Do mesmo modo Deus, em
seu amor pela humanidade, pôs em cima de nós aos demônios, que são uma raca
superior, e eles, com grande facilidade e prazer para eles, e não menos para nós, nos
dando paz e reverência e ordem e justica que nunca fraqueja, fizeram felizes e uniram às
tribos de homens.
    Platão negava decididamente que os demônios fossem uma fonte de mau, e
representava ao Eros, o guardião das paixões sexuais, como um gênio ou demônio, não
um deus, “nem mortal nem imortal”, “nem bom nem mau”. Mas todos os platonistas
posteriores, incluindo os neoplatonistas que influíram poderosamente na filosofia cristã,
sustentavam que havia alguns demônios bons e outros maus. O pêndulo ia de um lado a
outro. Aristóteles, o famoso discípulo do Platão, considerou seriamente a ideia de que os
sonhos estivessem escritos por demônios. Plutarco e Porfírio propunham que os
demônios, que enchiam o ar superior, vinham da Lua.
    Os primeiros Pais da Igreja, apesar de haver-se empapado do neoplatonismo da
cultura em que nadavam, desejavam separar-se dos sistemas de crenca “pagã”.
Ensinavam que toda a religião pagã consistia na adoracão de demônios e homens, ambos
interpretados mal como deuses. Quando são Pablo se queixava (Efésios 6, 14) da
maldade nas alturas, não se referia à corrupcão do governo a não ser aos demônios, que
viviam ali:
    Porque nossa luta não é contra a carne e o sangue, a não ser contra os Principados,
contra as Potestades, contra os Dominadores deste mundo tenebroso, contra os Espíritos
do Mal que estão nas alturas.
    Desde o comeco se pretendeu que os demônios eram muito mais que uma mera
metáfora poética do mal no coracão dos homens.
    A Santo Agostinho afligiam os demônios. Entrevista o pensamento pagão
prevalecente em sua época: “Os deuses ocupam as regiões mais altas, os homens as mais
baixas, os demônios a do meio... Eles possuem a imortalidade do corpo, mas têm paixões
da mente em comum com os homens.” No livro VIII da cidade de Deus (comecado em
413), Agostinho assimila esta antiga tradicão, substitui aos deuses Por Deus e demoniza
aos demônios, arguindo que são malignos sem excecão. Não têm virtudes que os
redimam. São o manancial de todo o mal espiritual e material. Chama-os “animais
etéreos... ansiosos de infligir maus, completamente alheios à retidão, cheios de orgulho,
pálidos de inveja, sutis no engano”. Podem afirmar que levam mensagens entre Deus e o
homem disfarcando-se como anjos do Senhor, mas sua atitude é uma armadilha para nos
levar a nossa destruicão. Podem assumir qualquer forma e sabem muitas coisas
—”demônio” quer dizer “conhecimento” em grego—, especialmente sobre o mundo
material. Por inteligentes que sejam, sua caridade é deficiente. Atacam “as mentes
cativas e burladas dos homens”, escreveu Tertuliano. “Moram no ar, têm às estrelas por
vizinhas e comercializam com as nuvens.”
     No século XI, o influente teólogo bizantino, filosofo e turvo político Miguel Psellus,
descrevia aos demônios com estas palavras:
     Esses animais existem em nossa própria vida, que está cheia de paixões, porque
estão pressentem de maneira abundante nelas e seu lugar de residência é o da matéria,
como o é sua fila e grau. Por esta razão estão também sujeitos a paixões e encadeados a
elas.
     Um tal Richalmus, abade do Schonthal, ao redor de 1270 cunhou um tratado inteiro
sobre demônios, cheio de experiências de primeira mão: vê (embora só quando fecha os
olhos) incontáveis demônios malevolentes, como bolinhas de pó, que revoam ao redor de
sua cabeca... e a de outros. Apesar das ondas sucessivas de pontos de vista racionalista,
persa, judeu, cristão e muculmano, a pesar do fermento revolucionário social, político e
filosófico, a existência, grande parte do caráter e inclusive o nome dos demônios se
manteve inalterável desde o Hesíodo até as Cruzadas.
     Os demônios, os “poderes do ar”, descem dos céus e mantêm prefeitura sexual ilícita
com as mulheres. Agostinho acreditava que as bruxas eram fruto dessas uniões
proibidas. Na Idade Média, como na antiguidade clássica, quase todo mundo acreditava
essas histórias. chamava-se também aos demônios diabos ou anjos cansados. Os
demoníacos sedutores das mulheres recebiam o nome de íncubos; os dos homens,
súcubos. Há alguns casos em que as monjas, com certa perplexidade, declaravam um
parecido assombroso entre o íncubo e o padre confessor, ou o bispo, e ao despertar à
manhã seguinte, conforme contava um cronista do século XV, “encontravam-se poluídas
como se tivessem jazido com varão”. Há relatos similares, mas não em conventos, a não
ser nos haréns da antiga a China. Eram tantas as mulheres que denunciavam íncubos,
conforme argumentava o religioso presbítero Richard Baxter (em sua Certeza do mundo
dos espíritos, 1691), “que é impudicícia negá-lo”.
     Quando os íncubos e súcubos seduziam, percebiam-se como um peso sobre o peito do
sonhador. Mare, apesar de seu significado em latim, é a antiga palavra inglesa para
designar ao íncubo, e nightmare (pesadelo) significava originalmente o demônio que se
sinta sobre o peito dos que dormem e os atormenta com sonhos. Na Vida de Santo
Antonio do Atanásio (escrita ao redor do 360) descrevia-se que os demônios entravam e
saíam a vontade de habitacões fechadas; mil e quatrocentos anos depois, em sua obra Do
Daemonialitae, o erudito franciscano Ludovico Sinistrari nos assegura que os demônios
atravessam as paredes.
    Virtualmente não se questionou a realidade externa dos demônios da antiguidade até
finais da época medieval. Maimónides negava sua existência, mas uma maioria lhe
esmaguem dos rabinos acreditavam em dybbuks. Um dos poucos casos que pude
encontrar em que inclusive se chega a insinuar que os demônios poderiam ser internos,
gerados em nossas mentes, é quando perguntou a Abba Poemen, um dos Pais do
Deserto da primeira Igreja:
    —Como lutam contra mim os demônios?
    —Os demônios lutam contra ti? —perguntou a sua vez o pai Poemen—. São nossas
próprias vontades as que se convertem em demônios e nos atacam.
    As atitudes medievais sobre íncubos e súcubos estavam influenciadas pelo
Comentário sobre o sonho do Escipião de Macróbio, escrito no século XIV, do que se
fizeram dúzias de edicões antes da Ilustracão europeia: Macróbio descreveu os
fantasmas que se viam “no momento entre a vigília e o torpor”. O sonhador “imagina”
aos fantasmas como depredadores. Macróbio tinha um torcido cético que os leitores
medievais tendiam a ignorar.
    A obsessão com os demônios comecou a alcancar um crescendo quando, em sua
famosa Bula de 1484, a batata Inocêncio VIII declarou: chegou a nossos ouvidos que
membros de ambos os sexos não evitam a relacão com anjos maus, íncubos e súcubos, e
que, mediante suas bruxarias, conjuros e feiticos sufocam, extinguem e estragam as
iluminacões das mulheres, além de gerar outras muitas calamidades.
    Com esta bula, Inocêncio iniciou a acusacão, tortura e execucão sistemática de
incontáveis “bruxas” de toda a Europa. Eram culpados do que Agostinho havia descrito
como “uma associacão criminal do mundo oculto”. Apesar do imparcial “membros de
ambos os sexos” da linguagem da bula, perseguida eram principalmente mulheres jovens
e adultas.
    Muitos protestantes importantes dos séculos seguintes apesar de suas diferencas com
a Igreja católica, adotaram pontos de vista quase idênticos. Inclusive humanistas como
Desidério Erasmo e Tomam Mouro acreditavam em bruxas. “Abandonar a bruxaria —
dizia John Wesley, o fundador do metodismo— é como abandonar a Bíblia.” William
Blackstone, o célebre jurista, em seus Comentários sobre as Leis da Inglaterra (1765),
afirmou:
    Negar a possibilidade, é mais, a existência real da bruxaria e a feiticaria equivale a
contradizer sinceramente o mundo revelado Por Deus em várias passagens tanto do
Antigo como do Novo Testamento.
     Inocêncio elogiava a “nossos queridos filhos Henry Kramer e James Sprenger” que,
“mediante Cartas Apostólicas foram delegados como Inquisidores dessas depravacões
heréticas”: Se as “abominacões e atrocidades em questão se mantêm sem castigo”, as
almas das multidões se enfrentam à condenacão eterna.
     A batata nomeou ao Kramer e Sprenger para que escrevessem um estudo completo
utilizando toda a artilharia acadêmica de finais do século XV. Com entrevistas
exaustivas das Escrituras e de eruditos antigos e modernos, produziram o Malleus
Maleficarum, “martelo de bruxas”, descrito com razão como um dos documentos mais
aterradores da história humana. Thomas Ady, em Uma vela na escuridão, qualificou-o
de “doutrinas e invencões infames”, “horríveis mentiras e impossibilidades” que serviam
para ocultar “sua crueldade sem comparacão aos ouvidos do mundo”. O que o Malleus
devia dizer, virtualmente, era que, se a uma mulher a acusam de bruxaria, é que é bruxa.
A tortura é um meio infalível para demonstrar a validez da acusacão. O acusado não tem
direitos. Não tem oportunidade de enfrentar-se aos acusadores. Se disposta pouca
atencão à possibilidade de que as acusacões possam fazer-se com propósitos ímpios:
ciúmes, por exemplo, ou vinganca, ou a avareza dos inquisidores que rotineiramente
confiscavam as propriedades dos acusados para seu próprio uso e desfrute. Seu manual
técnico para torturadores também inclui métodos de castigo desenhados para liberar os
demônios do corpo da vítima antes de que o processo a mate. Com o Malleus em mão,
com a garantia do fôlego da batata, comecaram a surgir inquisidores por toda a Europa.
     Rapidamente se converteu em uma proveitosa fraude. Todos os custos da
investigacão, julgamento e execucão recaíam sobre os acusados ou suas famílias; até as
dietas dos detetives privados contratados para espiar à bruxa potencial, o vinho para os
sentinelas, os banquetes para os juízes, os gastos de viagem de um mensageiro enviado a
procurar um torturador mais experiente a outra cidade, e os faz de lenha, o alcatrão e a
corda do verdugo. Além disso, cada membro do tribunal tinha uma gratificacão por
bruxa queimada. O resto das propriedades da bruxa condenada, se as havia, dividiam-se
entre a Igreja e o Estado. À medida que se institucionalizavam estes assassinatos e
roubos macicos e se sancionavam legal e moralmente, ia surgindo uma imensa burocracia
para servi-la e a atencão se foi ampliando das bruxas e velhas pobres até a classe média
e enriquecida de ambos os sexos.
     Quantas mais confissões de bruxaria se conseguiam sob tortura, mais difícil era
sustentar que todo o assunto era pura fantasia. Como a cada “bruxa” a obrigava a
implicar a algumas mais, os números cresciam exponencialmente. Constituíam “provas
temíveis de que o diabo segue vivo”, como disse mais tarde na América nos julgamentos
de bruxas de Salem. Em uma era de credulidade, aceitava-se tranquilamente o
testemunho mais fantástico: que dezenas de milhares de bruxas se reuniram para
celebrar um ritual nos lugares públicos da Franca, e que o céu se obscureceu quando
doze mil delas puseram-se a voar para a Terra-nova. Na Bíblia se aconselhava: “Não
deixará que viva uma bruxa.” queimaram-se legiões de mulheres na fogueira. E se
aplicavam as torturas mais horrendas a toda acusada, jovem ou velha, uma vez os
padres tinham bento os instrumentos de tortura. Inocêncio morreu em 1492, depois de
vários intentos faltados de mantê-lo com vida mediante transfusões (que provocaram a
morte de três jovens) e amamentando do peito de uma mãe lactante. Choraram-lhe seus
amantes e seus filhos.
    Em Grã-Bretanha se contratou a buscadores de bruxas, também chamados
“puncadores”, que recebiam uma boa gratificacão por cada garota ou mulher que
entregavam para sua execucão. Não tinham nenhum estímulo para ser precavidos em
suas acusacões. Estavam acostumados a procurar “marcas do diabo” —cicatrize,
manchas de nascimento ou nevi— que, ao as cravar com uma agulha, não produziam dor
nem sangravam. Uma simples inclinacão da mão estava acostumada produzir a
impressão de que a agulha penetrava profundamente na carne da bruxa. Quando não
havia marcas visíveis, bastava com as “marcas invisíveis”. Nas galeras, um puncador de
meios do século XVII “confessou que tinha causado a morte de mais de duzentas e vinte
mulheres na Inglaterra e Escócia pelo benefício de vinte xelins a peca”.
    Nos julgamentos de bruxas não se admitiam provas atenuantes ou testemunhas da
defesa. Em todo caso, era quase impossível para as bruxas acusadas apresentar bons
álibis: as normas das provas tinham um caráter especial. Por exemplo, em mais de um
caso o marido testemunhou que sua esposa estava dormindo em seus bracos no preciso
instante em que a acusavam de estar pulando com o diabo em um ritual de bruxas; mas o
arcebispo, pacientemente, explicou que um demônio tinha ocupado o lugar da esposa. Os
maridos não deviam pensar que seus poderes de percepcão podiam exceder os poderes de
engano de Satanás. As mulheres jovens e belas eram enviadas forcosamente à fogueira.
    Os elementos eróticos e misóginos eram fortes... como pode esperar-se de uma
sociedade reprimida sexualmente, dominada por varões, com inquisidores procedentes da
classe dos padres, nominalmente celibatários. Nos julgamentos se emprestava atencão
minuciosa à qualidade e quantidade dos orgasmos nas supostas copulacões das acusadas
com demônios ou o diabo (embora Agostinho estava seguro de que “não podemos
chamar fornicador ao diabo”) e à natureza do “membro” do diabo (frio, segundo todos os
informe). As “marcas do diabo” se encontravam “geralmente nos peitos ou partes
íntimas”, segundo o livro de 1700 do Ludovico Sinistrari. Como resultado, os
inquisidores, exclusivamente varões, barbeavam o pelo púbico das acusadas e lhes
inspecionavam cuidadosamente os genitálias. Na imolacão da jovem Joana D'arc vinte
anos, depois de haver lhe incendiado o vestido, o verdugo do Ruão apagou as chamas
para que os espectadores pudessem ver “todos quão secretos pode ou deve haver em
uma mulher”.
    A crônica dos que foram consumidos pelo fogo só na cidade alemã do Wurzburgo no
ano 1598 revela a estatística e nos dá uma pequena amostra da realidade humana:
    O administrador do senado, chamado Gering; a anciã senhora Kanzier; a rolica
esposa do alfaiate; a cozinheira do senhor Mengerdorf; uma estrangeira; uma mulher
estranha; Baunach, um senador, o cidadão mais gordo do Wurtzburgo; o antigo ferreiro
da corte; uma velha; uma menina pequena, de nove ou dez anos; sua irmã pequena; a
mãe das duas meninas pequenas antes mencionadas; a filha do Liebler; a filha do Goebel,
a garota mais bonita do Wurtzburgo; um estudante que sabia muitos idiomas; dois
meninos da igreja, de doze anos de idade cada um; a filha pequena do Stepper; a mulher
que vigiava a porta da ponte; uma anciã; o filho pequeno do oficial da prefeitura; a
esposa do Knertz, o acougueiro; a filha pequena do doutor Schuitz; uma garota cega;
Schwartz, cônego do Hach...
    E assim segue. Alguns receberam uma atencão humana especial: “A filha pequena do
Valkenberger foi executada e queimada na intimidade.” Em um só ano houve vinte e oito
imolacões públicas, com quatro a seis vítimas de médio em cada uma delas, nesta
pequena cidade. Era um microcosmos do que ocorria em toda a Europa. Ninguém sabe
quantos foram executados no total: possivelmente centenas de milhares, possivelmente
milhões. Os responsáveis pela perseguicão, tortura, julgamento, queima e justificacão
atuavam desinteressadamente. Só terei que lhe perguntar no se podiam equivocar. As
confissões de bruxaria não podiam basear-se em alucinacões, por exemplo, nas tentativas
desesperadas de satisfazer os inquisidores e deter a tortura. Neste caso, explicava o juiz
de bruxas, Pierre de Lancre (em seu livro de 1612, Descricão da Inconstância dos anjos
Maus), a Igreja católica estaria cometendo um grande crime por queimar bruxas. Em
consequência, os que advogam estas possibilidades atacam a Igreja e cometem ipso facto
um pecado mortal. Se castigava aos críticos das fogueiras de bruxas e, em alguns casos,
também estes morriam na fogueira. Os inquisidores e torturadores realizavam o trabalho
de Deus. Estavam salvando almas, aniquilando os demônios.
    Não se podiam equivocar. As confissões de bruxaria não podiam apoiar-se em
alucinacões, por exemplo, ou em intentos se desesperados para satisfazer aos inquisidores
e deter a tortura. Neste caso, explicava o juiz de bruxas Pierre do Lancre (em seu livro
de 1612, Descricão da inconstância dos anjos maus), a Igreja católica estaria
cometendo um grande crime por queimar bruxas. Em consequência, os que expõem estas
possibilidades atacam à Igreja e cometem ipso facto um pecado mortal. castigava-se aos
críticos das queimas de bruxas e, em alguns casos, também eles morriam na fogueira. Os
inquisidores e torturantes realizavam o trabalho de Deus. Estavam salvando almas,
aniquilando aos demônios.
    Certamente, a bruxaria não era a única ofensa merecedora de tortura e queima na
fogueira. A heresia era um delito mais grave ainda, e tanto católicos como protestantes
a castigavam sem piedade. No século XVI, o erudito William Tyndale cometeu a
temeridade de pensar em traduzir o Novo Testamento ao inglês. Mas, se a gente podia
ler a Bíblia em seu próprio idioma em lugar de fazê-lo em latim, poder-se-ia formar seus
próprios pontos de vista religiosos independentes. Poderiam pensar em estabelecer uma
linha privada com Deus sem intermediários. Era um desafio para a seguranca do
trabalho dos padres católicos romanos. Quando Tyndale tentou publicar sua traducão,
acossaram-lhe e perseguiram por toda a Europa. Finalmente lhe detiveram, passaram a
pau e depois, além disso, queimaram-lhe na fogueira. Continuando, um grupo de pelotões
armados foi casa por casa em busca de exemplares de seu Novo Testamento (que um
século depois serve de base da deliciosa traducão inglesa do rei Jacobo). Eram cristãos
que defendiam piedosamente o cristianismo impedindo que outros cristãos conhecessem as
palavras de Cristo. Com esta disposicão mental, este clima de convencimento absoluto de
que a recompensa do conhecimento era a tortura e a morte, era difícil ajudar aos
acusados de bruxaria.
    A queima de bruxas é uma Característica da civilizacão ocidental que, com alguma
excecão política ocasional, declinou a partir do século XVI. Na última execucão judicial
de bruxas na Inglaterra se pendurou a uma mulher e a sua filha de nove anos. Seu crime
foi provocar uma tormenta por haver-se tirado as médias. Em nossa época é normal
encontrar bruxas e diabos nos contos infantis, a Igreja católica e outras Iglesias seguem
praticando exorcismos de demônios e os defensores de algum culto ainda denunciam como
bruxaria as práticas rituais de outro. Ainda usamos a palavra “pandemônium”
(literalmente, todos os demônios). Ainda se qualifica de demoníaca a uma pessoa
enlouquecida ou violenta. (Até o século XVIII não deixou de considerá-la enfermidade
mental em geral como adscrita a causas sobrenaturais; inclusive a insônia era
considerada um castigo infligido por demônios.) mais da metade dos norte-americanos
declaram nas pesquisa que “acreditam” na existência do diabo, e dez por cento dizem
haver-se comunicado com ele, como Martin Luther afirmava que fazia com regularidade.
Em um “manual de guerra espiritual”, titulado te Prepare para a guerra, Rebecca
Brown nos informa que o aborto e o sexo fora do matrimônio, “quase sempre resultarão
em infestacão demoníaca”; que o caráter da meditacão, o ioga e as artes marciais
pretendem seduzir a cristãos confiados para que adorem aos demônios; e que a “música
rock não "surgiu porque sim", mas sim era um plano cuidadosamente elaborado pelo
próprio Satanás”. Às vezes, “seus seres queridos estão cegados e dominados por
tendências diabólicas”. A demonologia ainda segue formando parte de muitas crencas
sérias.
     E o que fazem os demônios? No Malleus, Kramer e Sprenger revelam que os
“diabos... dedicam-se a interferir no processo de copulacão e concepcão normal, a obter
sêmen humano e transferi-lo eles mesmos”. A inseminacão artificial demoníaca na Idade
Média se encontra já em santo Tiram do Aquino, que nos diz em Da Trindade que “os
demônios podem transferir o sêmen que recolheram para injetá-lo nos corpos de outros”.
Sua contemporâneo são Sorte o expressa com maior detalhe: os súcubos “se submetem
aos machos e recebem seu sêmen; com ardilosa habilidade, os demônios conservam sua
potência, e depois, com a permissão de Deus, convertem-se em íncubos e o vertem nos
depositários femininos”. Os produtos dessas uniões com mediacão do demônio também
recebem a visita dos demônios. forja-se um vínculo sexual multigeneracional entre
espécies. E recordemos que se sabe perfeitamente que essas criaturas voam; certamente,
vivem nas alturas.
     Nessas histórias não há espaconave. Mas se acham pressentem a maioria dos
elementos centrais dos relatos de abducão como extraterrestres, incluindo a existência de
seres não humanos com uma obsessão sexual que vivem no céu, atravessam as paredes,
comunicam-se telepaticamente e praticam experimentos de cria na espécie humana. A
não ser que criamos que os demônios existem de verdade, como podemos entender que
todo mundo ocidental (incluindo os que se consideram mais sábios entre eles) abrace um
sistema de crencas tão estranho, que cada geracão o veja reforcado por sua experiência
pessoal e seja ensinado pela Igreja e o Estado? Há alguma alternativa real além de uma
ilusão compartilhada apoiada nas conexões do cérebro e a química comuns?
    Na Gênese lemos a respeito de anjos que se emparelham com “as filhas dos homens”.
Os mitos culturais da antiga a Grécia e Roma falam de deuses que se aparecem às
mulheres em forma de touros, cisnes ou chuvas de ouro e as fecundam. Em uma antiga
tradicão cristã, a filosofia não derivava do engenho humano mas sim da conversacão
íntima dos demônios: os anjos cansados revelavam os segredos do céu a seus consortes
humanos. Aparecem relatos com elementos similares em culturas de todo o mundo. Em
correspondência com os íncubos estão os djins árabes, os sátiros gregos, os bhuts
hindus, os hotua poro do Samoa, os dusti celtas e muitos outros. Em uma época de
histeria demoníaca era bastante fácil demonizar a aqueles a quem se temia ou odiava.
Assim, disse-se que Merlim tinha sido engendrado por um íncubo. Como Platão,
Alexandre Magno, Augusto e Martin Lutero. Em ocasiões se acusou a um povo inteiro
—por exemplo, os hunos ou os habitantes do Chipre— de ter sido engendrado por
demônios.
    Na tradicão talmúdica, o súcubo arquetípico era Lilit, a quem criou Deus do pó junto
com o Adão. Foi expulsa do Éden por insubordinacão... não a Deus, a não ser ao Adão.
Após, passa as noites seduzindo aos descendentes do Adão. Na cultura do antigo o Irã e
muitas outras se considerava que as poluicões noturnas eram provocadas por súcubos.
Santa Teresa de Ávila relatou um vivido encontro sexual com um anjo —um anjo de luz,
não de escuridão, assegurava ela—, como fizeram também outras mulheres
posteriormente santificadas pela Igreja católica. Cagliostro, o mago e estelionatário do
século XVIII, deu a entender que ele, como Jesus de Nazaré, era produto da união “entre
os filhos do céu e da terra”.
    Em 1645 se encontrou na Cornualha a uma adolescente, Anne Jefferies, tendida no
chão, inconsciente. Muito mais tarde, a garota recordou que tinha sofrido um ataque de
meia dúzia de homens pequenos, que a tinham paralisado e levado a um castelo no ar e,
depois de seduzi-la, tinham-na enviado de volta a casa. Definiu aos homenzinhos como
fadas. (Para muitos cristãos piedosos, como para os inquisidores da Juana de Arco, esta
distincão era indiferente. As fadas eram demônios, pura e simplesmente.) Voltaram a
aterrorizá-la e atormentá-la. Ao ano seguinte foi presa por bruxaria. Tradicionalmente,
as fadas têm poderes mágicos e podem provocar paralisia com um simples toque. Na
terra das fadas, o tempo transcorre mais devagar. Como as fadas têm uma deterioracão
reprodutora, mantêm relacões sexuais com humanos e se levam aos bebês dos bercos (às
vezes deixando um substituto, um “menino trocado”). Agora a questão parece clara: se
Anne Jefferies tivesse vivido em uma cultura obcecada com os extraterrestres em lugar
das fadas, e com óvnis em lugar de castelos no ar, algum aspecto de sua história teria um
significado distinto com respeito às que contam os “abduzidos”?
    Em seu livro de 1982, O terror que se apresenta de noite: Um estudo centrado na
experiência de tradicões de ameacas sobrenaturais, David Hufford descreve o caso de
um executivo com educacão universitária de pouco mais de trinta anos que recordava ter
acontecido um verão em casa de sua tia quando era adolescente; Uma noite viu que se
moviam umas luzes misteriosas no porto. A seguir dormiu. Da cama viu uma figura
branca e resplandecente que subia a escada. Entrou em sua habitacão, deteve-se, e logo
disse —com muito pouca inspiracão, parece-me—: “Isso é linóleo.” Algumas noites, a
figura era uma velha; outras, um elefante. Às vezes o homem estava convencido de que
tudo era um sonho; outras vezes estava seguro de que estava acordado. ficava fundo na
cama, paralisado, incapaz de mover-se ou de gritar. Palpitava-lhe o coracão. Custava-
lhe respirar. Ocorreram-lhe acontecimentos similares em muitas noites consecutivas. O
que ocorre aqui? Esses acontecimentos ocorreram antes de que se descrevessem
amplamente as abducões como extraterrestres. De ter sabido algo delas, lhe teria posto
uma cabeca mais larga e uns olhos maiores à velha?
    Em várias passagens famosas de História da decadência e ruína do Império
romano, Edward Gibbon descrevia o equilíbrio entre credulidade e ceticismo a finais da
antiguidade clássica:
    A credulidade ocupava o lugar da fé; permitia-se que o fanatismo assumisse a
linguagem da inspiracão e se atribuíam os efeitos de acidente ou engenho a causas
sobrenaturais...
    Em tempos modernos [Gibbon escreve em meados do século XVIII], até as
disposicões mais piedosas destilam um ceticismo latente e inclusive involuntário. Sua
admissão de verdades sobrenaturais é muito menos um consentimento ativo que uma
aquiescência fria e passiva. Acostumada desde tempo atrás a observar e respeitar a
ordem invariável da natureza, nossa razão, ou ao menos nossa imaginacão, não está
suficientemente preparada para sustentar a acão visível da Deidade. Mas nas primeiras
foi do cristianismo, a situacão da humanidade era absolutamente diferente. Os mais
curiosos, ou os mais crédulos entre os pagãos, viam-se convencidos frequentemente de
entrar em uma sociedade que fazia uma afirmacão real dos poderes milagrosos. Os
cristãos primitivos pisavam perpetuamente um terreno místico e exercitavam a mente
com o hábito de acreditar os acontecimentos mais extraordinários. Sentiam, ou assim
lhes parecia, que os atacavam demônios incessantemente por toda parte, que as visões os
reconfortavam e as profecias os instruíam, e se viam surpreendentemente liberados de
perigo, enfermidade e da própria morte através das súplicas da Igreja...
    Tinham o firme convencimento de que o ar que respiravam estava povoado de
inimigos invisíveis; de inumeráveis demônios que aproveitavam toda ocasião, e assumiam
todas as formas, para aterrorizar e, por cima de tudo, tentar sua virtude desprotegida.
Enganavam à imaginacão, e inclusive aos sentidos, com as ilusões do fanatismo
desordenado; e o ermitão, cuja oracão de meia-noite se via apagada pelo sonho
involuntário, podia confundir facilmente os fantasmas de terror ou maravilha que tinham
ocupado seus sonhos de noite e acordado...
    A prática da supersticão é tão apropriada para a multidão que, se se os acordava
pela forca, ainda lamentam a perda de sua agradável visão. Seu amor pelo maravilhoso
e sobrenatural, sua curiosidade com o objetivo de acontecimentos futuros e sua forte
propensão a ampliar suas esperancas e temores além dos limites do mundo visível, foram
as principais causa que favoreceram o estabelecimento do politeísmo. Tão premente é a
necessidade do vulgo de acreditar, que a queda de qualquer sistema de mitologia será
acontecida muito provavelmente pela introducão de algum outro modo de supersticão...
    Deixemos de lado o esnobismo social do Gibbon: o diabo também atormentava às
classes altas, e inclusive um rei da Inglaterra —Jacobo I, o primeiro monarca Estuardo
— escreveu um livro crédulo e supersticioso sobre demônios (Daemonologie, 1597).
Também foi o mecenas da grande traducão ao inglês da Bíblia que ainda leva seu nome.
O rei Jacobo opinava que o tabaco era a “semente do diabo”, e uma série de bruxas
ficaram ao descoberto por seu vício a esta droga. Mas em 1628, Jacobo se tinha
convertido em um perfeito cético, principalmente porque se descoberto que alguns
adolescentes simulavam estar possuídos pelo demônio e deste modo tinham acusado de
bruxaria a pessoas inocentes. Se pensarmos que o ceticismo que segundo Gibbon
caracterizava a sua época declinou na nossa, e embora fique um pouco da grande
credulidade que atribui ao final da época clássica, não é normal que um pouco parecido
aos demônios encontre um destacado lugar na cultura popular do presente?
    Certamente, como se apressam a me recordar os entusiastas das visitas
extraterrestres, há outra interpretacão desses paralelos históricos: os extraterrestres,
dizem, sempre nos visitaram para bisbilhotar, nos roubar esperma e óvulos e nos
fecundar. Em tempos antigos os reconhecíamos como deuses, demônios, fadas ou
espíritos; só agora chegamos a entender que o que nos espreitava durante tantos séculos
eram extraterrestres. Jacques Vallee expôs estes argumentos. Mas então por que
virtualmente não há informe de discos voadores antes de 1947? por que nenhuma das
principais religiões do mundo usa os pires como ícones do divino? por que não
transmitiram então suas advertências sobre os perigos da alta tecnologia? por que este
experimento genético, qualquer que seja seu objetivo, não se completou até agora...
milhares de anos ou mais depois de ter sido iniciado por criaturas com um nível
tecnológico supostamente superior? por que nos preocupa tanto se o fim de seu
programa de reproducão é melhorar nossas capacidades?
    Seguindo esta linha argumental, poderíamos esperar que os adeptos atuais das
velhas crencas entendessem que os “extraterrestres” são como fadas, deuses ou
demônios. Em realidade há várias seitas contemporâneas —os “raelianos”, por exemplo
— que mantêm que os deuses, ou Deus, virão à Terra em um óvni Alguns abduzidos
descrevem aos extraterrestres, por repulsivos que sejam, como “anjos” ou “emissários de
Deus”. E os terá que ainda acreditam que são demônios.
    E m Comunhão, Whitley Strieber escreve um relato de primeira mão de “abducão
como extraterrestre”:
    Fora o que fora, era de uma fealdade monstruosa, suja, escura e sinistra. Certamente
eram demônios. Tinham que o ser... Ainda aquela lembranca da postura de cócoras, tão
horrivelmente feia, com os bracos e pernas como as extremidades de um grande inseto,
com seus olhos me olhando fixamente.
    Conforme dizem, agora Strieber admite a possibilidade de que esses terrores
noturnos fossem sonhos ou alucinacões.
    Entre os artigos sobre óvnis em La Enciclopédia de notícias cristãs, uma
recopilacão fundamentalista, encontram-se: “Obsessão fanática anticristã” e “Os
cientistas acreditam que os óvnis são obra do diabo”. O Projeto de Falsificacões
Espirituais de Berkeley, Califórnia, adverte que os óvnis são de origem demoníaca; a
Igreja Aquária de Servico Universal do McMinnville, do Oregon, diz que todos os
extraterrestres são hostis. Uma carta publicada no periódico em 1993 sobre
“comunicacões de consciência cósmica” nos informa que os ocupantes dos óvnis
consideram que os humanos são como animais de laboratório e querem que os adoremos,
mas revistam desanimar-se ante o pai-nosso. Alguns abduzidos foram expulsos de suas
congregacões religiosas evangélicas; suas histórias se parecem muito ao satanismo. Um
panfleto de 1980, A explosão do culto, do Dave Hunt, revela que: os óvnis... é evidente
que não são físicos e parecem ser manifestacões demoníacas de outra dimensão com o fim
de alterar a maneira de pensar do homem... as supostas entidades “óvni” que ao parecer
se comunicaram fisicamente com humanos Sempre pregaram as mesmas quatro mentiras
que a serpente apresentou a Eva... esses seres são demônios e se preparam para a
chegada do Anticristo.
    Certo número de seitas mantêm que os óvnis e as abducões por extraterrestres são
premonicões de “tempos finais”.
    Se os óvnis vierem de outro planeta ou outra dimensão, são enviados pelo mesmo
Deus que nos foi revelado em qualquer das religiões principais? Não há nada no
fenômeno dos óvnis, argui a denúncia fundamentalista, que exija a crenca no Deus único e
verdadeiro, enquanto que em sua maior parte contradiz ao Deus retratado na Bíblia e a
tradicão cristã. Na Nova Era: uma crítica cristã (1990), Ralph Rath fala sobre óvnis e,
como é típico nesta literatura, fá-lo com extrema credulidade. Desse modo serve a seu
propósito de aceitar a realidade dos óvnis para envilecê-los como instrumentos de
Satanás e do Anticristo, em lugar de usar a navalha do ceticismo científico. Esta
ferramenta, uma vez afiada, poderia conseguir muito mais que uma simples erradicacão
limitada da heresia.
    O autor fundamentalista cristão Hal Lindsey, em seu bem-sucedido livro religioso
Planeta Terra. Ano 2000, escreve: cheguei ao pleno convencimento de que os óvnis são
reais... Fazem-nos funcionar seres extraterrestres de grande inteligência e poder...
Acredito que esses seres não são só extraterrestres mas sim de origem sobrenatural.
Para ser sincero, acredito que são demônios... parte de um complô satânico.
    E qual é a prova para chegar a tal conclusão? Principalmente, os versículos 11 e 12
de São Lucas, capítulo 21, nos que Jesus fala de “grandes assinale do céu” —não se
descreve nada parecido a um óvni— nos últimos dias. Certamente, Lindsey ignora o
verso 32, no que Jesus deixa muito claro que fala de acontecimentos no século I, não no
XX.
    Também há uma tradicão cristã segundo a qual não pode existir vida extraterrestre.
No Christian News de 23 de maio de 1994, por exemplo, W. Gary Crampton, doutor
em Teologia, comenta-nos por que:
    A Bíblia, já seja explícita ou implicitamente, refere-se a todos os aspectos da vida;
nunca nos deixa sem resposta. A Bíblia não afirma nem nega explicitamente em nenhum
lugar a vida extraterrestre. Entretanto, implicitamente, as Escrituras negam a existência
desses seres, negando assim também a possibilidade dos disco voador s... A Escritura vê
a Terra como o centro do universo... Segundo Pedro, está desconjurado um Salvador
“que vá de planeta nesta planeta é a resposta à existência de vida inteligente em outros
planetas. Se existissem, quem os redimiria? Cristo não, certamente... deve-se renunciar
sempre às experiências que não se ajustam aos ensinos das Escrituras como falaciosos. A
Bíblia tem um monopólio sobre a verdade.
    Mas muitas outras seitas cristãs —a católica romana, por exemplo— estão
completamente abertas, sem objecões a priori e sem nenhuma insistência, à realidade de
extraterrestres e óvnis.
    A princípios da década dos sessenta argumentei que as histórias de óvnis se
cunhavam principalmente para satisfazer desejos religiosos. Em uma época em que a
ciência complicou a adesão aerifica a antigas religiões, apresenta-se uma alternativa à
hipótese de Deus: os deuses e demônios da antiguidade, com o disfarce do jargão
científico e a “explicacão” de seus imensos poderes com terminologia levianamente
científica, descem do céu para nos atormentar, nos oferecer visões proféticas e nos tentar
com visões de um futuro de esperanca: uma religião misteriosa nascente na era espacial.
    O folclorista Thomas E. Bullard escreveu em 1989 que: as declaracões de abducões
parecem adaptacões de tradicões mais antigas de encontros sobrenaturais nas que os
extraterrestres cumprem o rol funcional de criaturas divinas.
    Conclui: É possível que a ciência tenha expulso a fantasmas e bruxas de nossas
crencas, mas com a mesma rapidez se encheu o vazio com extraterrestres que cumprem a
mesma funcão. Só os atavios exteriores extraterrestres são novos. Todo o temor e os
dramas psicológicos do trato com eles parecem ter encontrado um novo caminho, onde é
tão habitual como no reino da lenda que as coisas, de noite, comecem a mover-se.
    É possível que pessoas de todas as épocas e lugares experimentem ocasionalmente
alucinacões vividas realistas, frequentemente com contido sexual, sobre abducões por
parte de criaturas telepáticas e aéreas que brotam das paredes... e que os detalhe sejam
subministrados pela linguagem cultural prevalecente que emana do Zeitgeist? Outras
pessoas que não viveram a experiência pessoalmente a encontram comovedora e em
certo modo familiar. Contam-na a mais pessoas. Logo toma vida própria, inspira a
outros para compreender suas próprias visões e alucinacões e entra no reino do folclore,
o mito e a lenda. Nesta hipótese, a relacão entre o conteúdo de alucinacões espontâneas
do lóbulo temporário e o paradigma da abducão por extraterrestres é coerente.
    Possivelmente quando todo mundo sabe que os deuses descendem à Terra, alucinamos
sobre deuses; quando todos estamos familiarizados com os demônios, são íncubos e
súcubos; quando as fadas são amplamente aceitas, vemos fadas; em uma época de
espiritualismo, encontramos espíritos; e, quando os velhos mitos se apagam e comecamos
a pensar que é plausível a existência de seres extraterrestres, nossa imaginária
hipnagógica vai para eles.
    Podemos recordar em detalhe décadas depois pedacos de cancões ou idiomas
estrangeiros, imagens e acontecimentos que presenciamos, histórias que escutamos em
nossa infância, sem ter consciência de como nos chegaram à cabeca. “Nas febres agudas,
gente completamente ignorante falava em línguas mortas —diz Herman Melville no
Moby Dick—; e ao investigar o mistério resultou que em sua longínqua infância as
tinham ouvido falar realmente com alguns eruditos”. Em nossa vida cotidiana
incorporamos sem esforco e inconscientemente normatiza culturais e as fazemos nossas.
    Nas “alucinacões de ordens” da esquizofrenia se encontra presente uma assimilacão
similar de motivos. Os afetados sentem que uma figura imponente ou mítica lhes diz o
que têm que fazer. Lhes ordena que assassinem a um líder político ou a um herói
popular, ou que derrotem aos invasores britânicos, ou que se eles lesem mesmos, porque
é a vontade de Deus, do Jesus, do diabo, ou de demônios, anjos e —ultimamente—
extraterrestres. O esquizofrênico se sente transpassado por uma ordem clara e profunda
de uma voz que ninguém mais pode escutar e que ele tem que identificar de algum modo.
Quem poderia emitir uma ordem assim? Quem poderia falar dentro de nossa cabeca? A
cultura em que nascemos e viveu nos oferece uma resposta.
    Pensemos no poder da imagem repetitiva na publicidade, especialmente para
televidentes e leitores impressionáveis. Pode-nos fazer acreditar quase algo... até que
fumar cigarros imprime caráter. Em nossa época, os extraterrestres supostos servem de
tema de inumeráveis historia de ficcão científica, novelas, telefilmes e filmes. Os óvnis são
uma notícia habitual dos semanários sensacionalistas dedicados ao engano e a
mistificacão. Um dos filmes de cinema com maior arrecadacão bruta de todos os tempos
tráfico de extraterrestres muito parecidos com os descritos pelos abduzidos. Os relatos de
abducões por extraterrestres eram relativamente estranhos antes de 1975, quando se
emitiu por televisão uma crédula dramatizacão do caso Hill; deram outro salto à atencão
pública depois de 1987, quando o relato de primeira mão do Strieber, com o retrato em
capa de um “extraterrestre” de olhos grandes, converteu-se em êxito de vendas. Em
contraste, ultimamente se ouca falar muito pouco de íncubos, elfos e fadas. Onde foram a
parar?
    Longe de ser globais, o bairrismo dessas histórias de abducão por extraterrestres é
decepcionante. A grande maioria procedem dos Estados Unidos. Logo que transcendem
à cultura americana. Em outros países se fala de extraterrestres com cabeca de pássaro,
inseto, réptil, robô, e loiros com olhos azuis (o último, é fácil predizê-lo, do norte da
Europa). Diz-se que cada grupo de extraterrestres se comporta de maneira diferente. É
evidente que os fatores culturais jogam um papel importante.
    Muito antes de que se inventassem os términos “disco voador ” e “óvnis”, a ficcão
científica estava cheia de “homenzinhos verdes” e “monstros com olhos de inseto”. De
algum modo, durante muito tempo, nossos extraterrestres clássicos foram seres pequenos
e imberbes com grandes cabecas (e olhos). Os podia ver habitualmente nas revistas de
ficcão científica da década de 1920 e 1930 (e, por exemplo, na ilustracão de um
marciano que envia mensagens à Terra no exemplar de dezembro de 1937 da revista
Short Wave and Televisão). Possivelmente o tema venha de nossos remotos
descendentes, tal como os pintasse o pioneiro britânico da ficcão científica H. G. Wells.
Wells arguia que os humanos tinham evoluído de personagens de cérebro mais pequeno
mas mais peludos com um ar atlético que superava com acréscimo o dos acadêmicos
Vitorianos; extrapolando esta tendência para o futuro longínquo, sugeriu que nossos
descendentes seriam quase imberbes, com cabecas imensas, embora apenas capazes de
andar por si mesmos. Os seres avancados de outros mundos poderiam estar dotados de
maneira similar.
    O típico extraterrestre moderno do que se fala nos Estados Unidos na década dos
oitenta e princípios dos noventa é pequeno, com a cabeca e os olhos
desproporcionalmente grandes, faccões subdesenvolvidas, sem sobrancelhas nem
genitálias visíveis e com a pele cinza suave. me parece tão horripilante como um feto na
décima segunda semana de embaraco ou um menino morto de fome. É uma questão
interessante por que tanta gente pode obcecar-se por uns fetos ou meninos malnutridos e
imaginá-los nos atacando e nos manipulando sexualmente.
    Em anos recentes, na América do Norte, comecaram a surgir extraterrestres distintos
do tipo pequeno e cinza. Um psicoterapeuta, Richard Boylan, de Sacramento, diz:
    Há tipos de um metro a um metro vinte; tem-nos que metro cinquenta a metro
oitenta; de dois metros a dois e quarenta; há tipos de três, quatro e cinco dedos,
almofada nas gemas dos dedos ou ventosas; há dedos com membrana interdigital ou sem
ela; há olhos grandes em forma de amêndoa inclinados para cima, para baixo ou
horizontais; em alguns casos, grandes olhos ovoides sem inclinacão; há extraterrestres
com pupilas partidas; há outros tipos de corpo diferentes —o chamado tipo mantis
religiosa, os reptiloides... São os que encontro com mais assiduidade. Há alguns informe
de casos exóticos e únicos sobre os que prefiro mostrar certa cautela até dispor de
corroboracão.
    Apesar desta aparente variedade de extraterrestres, parece-me que o síndrome da
abducão óvni retrata um universo banal. A forma dos supostos extraterrestres mostra
uma grande falta de imaginacão e preocupacão pelos assuntos humanos. Nem um solo
ser apresentado em todos esses relatos é mais assombroso do que seria uma cacatua
para quem não viu nunca um pássaro. Qualquer livro de texto de protozoologia,
bacteriologia ou micologia está cheio de maravilhas que superam em muito as descricões
mais exóticas dos abdutores extraterrestres. Os crentes tomam os elementos comuns de
suas histórias como provas de verossimilhanca mais que como uma prova de que as
inventaram a partir de uma cultura e biologia compartilhadas.
         CAPÍTULO 8 - SOBRE A DISTINcÃO ENTRE VISÕES
                    VERDADEIRAS E FALSAS


    Uma mente crédula... encontra o maior deleite em acreditar coisas estranhas e,
    quanto mais estranhas som, mais fácil lhe resulta as acreditar; mas nunca toma
    em consideracão as que são singelas e possíveis, porque todo mundo pode as
    acreditar.
    Samuel Butler, Caracteres (1667-1669)



    Durante um breve instante noto uma aparicão na habitacão em penumbra: poderia
ser um fantasma? Ou há um movimento; vejo-o pela extremidade do olho mas, quando
volto a cabeca, não há nada. Está soando um telefone ou é só minha “imaginacão”?
Assombrado, parece-me cheirar o ar salgado do verão à beira do mar no Coney Island
de quando era pequeno. Giro por uma esquina em uma cidade estrangeira que visito pela
primeira vez e encontro ante mim uma rua tão familiar que sinto que a conheco de toda a
vida.
    Nessas experiências habituais, normalmente nos mostramos inseguros sobre o que
fazer a seguir. Enganam-me meus olhos (ou ouvidos, nariz ou memória)? Ou é que, real e
verdadeiramente, sou testemunha de algo fora do curso ordinário da natureza? me
deveria calar isso ou dizê-lo?
    A resposta depende em grande medida do entorno, os amigos, as pessoas queridas e
a cultura. Em uma sociedade de uma rigidez obsessiva e de orientacão prática,
certamente eu mostraria prudência na hora de admitir estas experiências. Podem-me
pontuar de frívolo, demente, pouco confiável. Mas em uma sociedade que se apressa a
acreditar em fantasmas, por exemplo, ou “concessiva”, relatar este tipo de experiências
poderia merecer aprovacão e inclusive prestigio. No primeiro caso, eu teria a grave
tentacão de suprimi-lo tudo; no segundo, possivelmente inclusive exageraria ou o
elaboraria um pouco para lhe dar um ar mais milagroso ainda.
    Charles Dickens, que viveu em uma cultura racional florescente em que, entretanto,
também prosperava o espiritualismo, descreveu o dilema com estas palavras (de seu
conto: “Para não tomá-lo muito a sério”):
    Sempre percebi a prevalência de uma falta de coragem, inclusive em pessoas de
inteligência e cultura superiores, para comunicar suas próprias experiências psicológicas
quando foram que um tipo estranho. Quase todos os homens temem não encontrar um
paralelo ou resposta na vida interior do que escuta, que poderia tomar seu relato com
suspeita ou brincadeira. Um viajante veraz que tivesse visto uma criatura extraordinária
parecida com uma serpente marinha não teria temor de mencioná-lo; mas se o mesmo
viajante tivesse tido algum pressentimento singular, impulso, extravagância de
pensamento, visão (assim chamada), sonho ou outra impressão remarcável, teria grandes
duvida para reconhecê-lo. A esta resistência atribuo eu grande parte da escuridão em
que estão implicados tais sujeitos.
    Em nossa época ainda se ridiculariza e descarta frequentemente com risadas, mas há
mais possibilidades de, vencer a reserva e a ocultacão; por exemplo, em torno de apoio”
que proporcionam um terapeuta ou hipnotizador. Por desgraca —e por incrível que seja
para alguns—, a distincão entre imaginacão e memória frequentemente é pouco clara.
Alguns “abduzidos” dizem recordar a experiência sem hipnose; muitos não podem. Mas a
hipnose é uma maneira pouco confiável de refrescar a memória. Está acostumado a
provocar imaginacão, fantasia e jogo além de lembrancas verdadeiras, e nem o paciente
nem o terapeuta são capazes de distinguir uns de outros. A hipnose parece implicar, de
maneira central, um estado de sugestibilidade intensificada. Os tribunais proibiram seu
uso como prova ou inclusive como ferramenta de investigacão criminal. A Associacão
Médica Americana considera menos confiáveis as lembrancas que surgem sob hipnose
que os que aparecem sem ela. Um livro de texto médico padrão (Harold I. Kaplan,
Textos gerais de psiquiatria, 1989) adverte de “uma grande possibilidade de que as
crencas do hipnotizador sejam comunicadas ao paciente e incorporadas no que o paciente
acredita que são lembrancas, frequentemente com uma forte conviccão”. assim, o fato de
uma pessoa, ao ser hipnotizada, relate histórias de abducão por extraterrestres tem
pouco peso. corre-se o perigo que os sujeitos estejam —ao menos em alguns assuntos—
tão dispostos a agradar ao hipnotizador que respondam a sugestões sutis das que nem
sequer este é consciente.
    Em um estudo do Alvin Lawson, da Universidade do Estado da Califórnia, no Long
Beach, um médico submeteu a uma sessão de hipnotismo a oito sujeitos, com um crivado
prévio para eliminar aos entusiastas dos óvnis. Informou-lhes que tinham sido abduzidos
e, depois de ser levados a uma espaconave, examinados. Sem mais instigacão, pediu-lhes
que descrevessem a experiência. Os relatos, a maioria obtidos sem maior problema, eram
quase indistinguíveis dos que apresentam os que se declaram abduzidos. É certo que
Lawson tinha dado indicacões breves e diretas a seus sujeitos; mas, em muitos casos, os
terapeutas que tratam rotineiramente as abducões por extraterrestres dão indicacões a
seus pacientes... a alguns com grande detalhe, a outros mais sutil e indiretamente.
    O psiquiatra George Ganaway (tal como o refere Lawrence Wright) expôs em uma
ocasião a uma paciente altamente sugestionável sob hipnose que tinha perdido a
lembranca de cinco horas de um dia determinado. Quando mencionou uma luz brilhante
sobre sua cabeca, imediatamente lhe falou de óvnis e extraterrestres. Depois de insistir o
psiquiatra em que tinham experiente com ela, apareceu uma detalhada história de
abducão. Mas, quando saiu do transe e analisou o vídeo da sessão, ela mesma reconheceu
que tinha notado a emergência de algo como um sonho. Durante o ano seguinte,
entretanto, voltou repetidas vezes ao material do sonho.
    Elizabeth Loftus, psicóloga da Universidade de Washington, encontrou que se pode
fazer acreditar em sujeitos não hipnotizados que viram algo que não viram. Um
experimento típico é que os sujeitos vejam um filme de um acidente de carro. Nele curso
da interrogacão sobre o que viram, lhes dá casualmente informacão falsa. Por exemplo,
faz-se referência a um sinal de stop, apesar de não haver nenhuma no filme. Muitos
recordam então obedientemente ter visto um sinal de stop. Quando lhes revela o engano,
alguns protestam com veemência e insistem em que recordam o sinal vividamente.
Quanto maior é o lapso de tempo entre a visão do filme e a recepcão da informacão falsa,
mais aceitam a desnaturalizacão de suas lembrancas. Loftus argui que “as lembrancas de
um acontecimento têm parecido a uma história sujeita a revisão constante que a um
bloco de informacão original”.
    Há muitos mais exemplos, alguns —a falsa lembranca de haver-se perdido de
pequenos em umas lojas de departamentos, por exemplo— de maior impacto emocional.
Uma vez sugerida a ideia chave, o paciente frequentemente dá corpo de maneira
verossímil aos detalhes que a avalizam. É fácil induzir lembrancas lúcidas mas totalmente
falsos com uma série de chaves e perguntas, especialmente no contexto terapêutico. As
lembrancas se podem poluir. podem-se implantar lembrancas falsas inclusive em mentes
que não se consideram a si mesmos vulneráveis nem acríticas.
    Stephen Ceci, da Universidade do Cornell, Loftus e seus colegas encontraram, sem
surpresa, que os pré-escolares som excepcionalmente vulneráveis à sugestão. Um menino
que, quando lhe pergunta pela primeira vez, nega que uma armadilha de ratos lhe
tivesse pilhado a mão, mais tarde recorda o acontecimento com vividos detalhes que foi
gerando. Quando lhe fala mais diretamente de “coisas que lhe passaram quando foi
pequeno”, com o tempo chega a consentir com bastante facilidade as lembrancas
implantadas. Quão profissionais olham as fitas de vídeo dos meninos só podem aventurar
que lembrancas são falsas e quais verdadeiros. Há alguma razão para pensar que os
adultos são totalmente imunes às falibilidades que mostram os meninos?
    O presidente Ronald Reagan, que passou a segunda guerra mundial em Hollywood,
descreveu vividamente seu papel na liberacão das vítimas dos campos de concentracão
nazista. Como vivia no mundo do cinema, parece que confundia um filme que tinha visto
com uma realidade que não tinha visto.
    Em suas campanhas presidenciais, o senhor Reagan contou em muitas ocasiões uma
história épica de coragem e sacrifício, motivo de inspiracão para todos nós. Só que nunca
ocorreu; era o argumento do filme Ao Wing and ao Prayer... que também me
impressionou muito quando a vi os nove anos. É fácil encontrar muitos mais exemplos
deste tipo nas declaracões públicas do Reagan. Não é difícil imaginar os sérios perigos
públicos que entranham os casos em que líderes políticos, militares, cientistas ou
religiosos são incapazes de distinguir a realidade da ficcão vivida.
    Quando preparam o testemunho no tribunal, as testemunhas recebem conselhos de
seus advogados. Frequentemente lhes faz repetir a história uma e outra vez até que a
dizem “bem”. Então, no estrado, o que recordam é a história que estiveram contando no
despacho do advogado. Os matizes se escureceram. Ou possivelmente já não
correspondam, nem sequer em suas características principais, ao que ocorreu realmente.
As testemunhas podem ter esquecido oportunamente que suas lembrancas foram
reprocessados.
    Esses fatos são relevantes na avaliacão dos efeitos sociais da publicidade e a
propaganda nacional. Mas aqui sugerem que, nos assuntos de abducão por
extraterrestres —onde as entrevistas revistam realizar-se anos depois do suposto
acontecimento—, os terapeutas devem cuidar-se muito de implantar ou selecionar
acidentalmente historia que sugerem eles.
    Possivelmente o que realmente recordamos é uma série de fragmentos de lembrancas
costuradas a um tecido de nossa própria imaginacão. Se costurarmos com a suficiente
inteligência, conseguimos nos fazer uma história memorável fácil de recordar. Os
fragmentos por si mesmos, sem o vínculo da associacão, são mais difíceis de salvar. A
situacão é bastante parecida com o método próprio da ciência, com o que se podem
recordar, resumir e explicar muitos dados no marco de uma teoria. Então recordamos
muito mais facilmente a teoria e não os dados.
    Na ciência sempre se estão voltando a valorar e confrontar as teorias com novos
feitos; se a discordância dos fatos é séria —mais à frente da margem de engano—,
possivelmente deveria revisá-la teoria. Mas, na vida cotidiana, é muito estranho que
enfrentemos a novos feitos sobre acontecimentos de faz tempo. Nossas lembrancas não
se veem quase nunca desafiados. Em troca podem ficar fixos, por muito defeituosos que
sejam, ou converter-se em uma obra em contínua revisão artística.
    Melhor testemunhadas que as aparicões de deuses e demônios são as de Santos,
especialmente da Virgem Maria na Europa ocidental desde finais da época medieval até
a moderna. Embora o ar das histórias de abducão por extraterrestres é muito mais
profano e demoníaco, pode-se ver o mito dos óvnis com maior perspicácia a partir de
visões descritas como sagradas. Possivelmente as mais conhecidos sejam as da Joana
D'Arc Franca, Santa Brígida na Suécia e Girolamo Savonarola na Itália. Mas são mais
adequadas a nosso propósito as aparicões vistas por pastores, camponeses e meninos.
Em um mundo acoitado pela incerteza e o horror, essas pessoas desejavam o contato
com o divino. William A. Christian Jr., em seu livro Apparitions in Pulsa Medieval
and Renaissance Spain (Princeton University Press, 1981), proporciona um registro
detalhado desses acontecimentos na Castilha e Catalunha.
    Um caso típico é o de uma mulher ou uma menina camponesas que dizem ter
encontrado a uma menina ou mulher estranhamente pequena —algo assim como de um
metro de altura— que lhe revela como a Virgem Maria, a Mãe de Deus. Esta lhe pede à
surpreendida testemunha que vá às autoridades civis e da Igreja locais e lhes ordene
dizer preces pelos mortos, obedecer os mandamentos ou construir um santuário naquele
mesmo lugar. Se não acessarem, ameaca-os com temíveis castigos, possivelmente uma
praga. Outras vezes, em épocas de epidemia, Maria promete curar a enfermidade, mas só
se se cumprirem suas demandas.
    A testemunha tenta fazer o que lhe dizem. Mas quando informa a seu pai, seu marido
ou o padre, ordenam-lhe que não conte a história a ninguém; é uma tolice feminina, uma
frivolidade ou uma alucinacão demoníaca. Assim, ela não diz nada. Dias depois lhe volta
a aparecer Maria, um pouco molesta porque não se honrou sua peticão.
    “Não me acreditarão —se lamenta a testemunha—. me Dê um sinal.”
    Necessita-se uma. prova.
    Assim, Maria —que pelo visto não tinha previsto que teria que proporcionar uma
prova— lhe dá um sinal. Os do povo e os padres se convencem em seguida. constrói-se o
santuário. Ocorrem curas milagrosas na vizinhanca. Chegam peregrinos de todas partes.
A economia local melhora. nomeia-se à testemunha original guardiã do sacro santuário.
    Na maioria dos casos que conhecemos, criou-se uma comissão de investigacão,
formada por autoridades civis e eclesiásticas, que testemunhavam se a aparicão era
genuína... a pesar do ceticismo inicial, quase exclusivamente masculino. Mas o nível das
provas não estava acostumadas ser alto. Em um caso se aceitou seriamente o
testemunho delirante de um menino de oito anos dois dias antes de morrer por uma
epidemia. Algumas comissione seguiram deliberando durante décadas ou inclusive até um
século depois do acontecimento.
    E m Sobre a distincão entre visões verdadeiras e falsas, um perito sobre o tema,
Jean Gerson, ao redor do ano 1400, resumiu os critérios para reconhecer a credibilidade
da testemunha de uma aparicão: a gente era a disponibilidade a aceitar conselho da
hierarquia política e religiosa. Assim, aquele ou aquela que tivessem uma aparicão
molesta para os que estavam no poder era ipso facto uma testemunha pouco confiável, e
se podia fazer dizer a Santos e virgens o que as autoridades queriam ouvir.
    Os “sinais” que supostamente proporcionava Maria, as provas que se ofereciam e que
se consideravam irresistíveis eram coisas como uma vela ordinária, uma parte de seda ou
uma pedra magnética; um pedaco de tijolo de cor; rastros; uma coleta
extraordinariamente rápida de cardos por parte da testemunha; uma singela cruz de
madeira fincada na terra; vergões e feridas na testemunha; e uma variedade de
contorcões —uma menina de doze anos com a mão em estranho gesto, ou as pernas
dobradas para trás, ou uma impossibilidade de abrir a boca que a deixa muda
temporalmente— que se “curam” assim que se aceita a história.
    Em alguns casos é possível que os relatos se comparassem e coordenassem antes de
dar testemunho. Por exemplo, em uma cidade pequena podia haver múltiplos
testemunhos da aparicão de uma mulher alta e reluzente a noite anterior, toda vestida de
branco, com um menino no regaco e envolta em uma luz que iluminava a rua. Mas, em
outros casos, pessoas que estavam fisicamente junto à testemunha não puderam ver
nada, como neste relatório de uma aparicão na Castilha em 1617:
    “Ai, Bartolomé, a dama que me veio a ver esses dias passados se aproxima através
do prado, e se ajoelha e abraca a cruz.; olhe, olha-a!” Embora o jovem pôs toda sua
atencão nisso, não viu mais que uns pássaros que voavam por cima da cruz.
    Não é difícil encontrar motivos possíveis para inventar e aceitar estas histórias:
trabalho para os padres, notários, carpinteiros e mercados, e outros estímulos à
economia regional em uma época de depressão; a ascensão de condicão social da
testemunha e sua família; novas oracões para familiares coveiros em cemitérios que
foram abandonados mais tarde por causa da praga, a seca e a guerra; exaltacão do
espírito público contra os inimigos, especialmente os mouros; melhor urbanidade e
obediência à lei canônica, e confirmacão da fé dos piedosos.
    O ardor dos peregrinos nesses santuários era impressionante: não era estranho que
mesclassem fragmentos de rocha ou barro do santuário com a água e a bebessem como
medicina. Mas não pretendo sugerir que a maioria de testemunhas inventavam a
história. Havia algo mais.
    É de destacar que quase todas as prementes solicite da Maria fossem do mais
prosaico, como por exemplo nesta aparicão de 1483 na Catalunha:
    Você precatório por sua alma que exorte às almas dos homens das paróquias do
Tom, Milleras, O Sallent e Sant Miquel do Campmaior a exortar às almas dos padres
para que pecam às pessoas que pague os dízimos e todos os impostos da igreja e restitua
o que possuem encoberta ou abertamente que não seja seus a seus verdadeiros
proprietários no prazo de trinta dias, porque será necessário, e que observem a
santificacão do domingo.
    E segundo que deixem de blasfemar e exercam a charitas correspondente ordenada
por seus antepassados mortos.
    Frequentemente a testemunha vê a aparicão justo depois de despertar. Francisca a
Brava testemunhou em 1523 que se levantou da cama “sem saber se tinha o domínio de
seus sentidos”, embora em um testemunho posterior declarava estar totalmente
acordada. (Era a resposta a uma pergunta que permitia uma série de possibilidades:
totalmente acordada, adormecida, em transe, dormida.) Às vezes a ausência de detalhes é
total, como no aspecto dos anjos acompanhantes; ou se descreve a Maria alta e baixa de
uma vez, mãe e filho a um tempo... características que indubitavelmente sugerem o
material de um sonho. No Diálogo sobre milagres, escrito ao redor de 1223 pelo
Caesarius do Heisterbach, as visões clericais da Virgem Maria ocorriam com frequência
durante a madrugada, que se rezavam a meia-noite.
    É natural suspeitar que muitas dessas aparicões, possivelmente todas, fossem uma
espécie de sonho, em vigília ou dormido, composto por mistificacões (e por enganos;
havia um negócio florescente em milagres inventados: pinturas e estátuas religiosas
achadas por acaso ou por ordem divina). Falava-se do tema em Sete Partidas, o códice
de lei canônica e civil compilado sob a direcão do Alfonso X o Sábio, rei da Castilha, ao
redor de 1248. Nele podemos ler o seguinte:
    Há homens que descobrem ou constroem fraudulentamente altares em campos ou
cidades, dizendo que são relíquias de certos Santos nesses lugares e com a pretensão de
que realizam milagres e, por esta razão, gente de muitos lugares se vê induzida a ir em
peregrinacão a fim de levar-se algo deles; e há outros que, influídos por sonhos ou
fantasmas vazios que lhes aparecem, erigem altares e simulam descobri-los nas
localidades antes citadas.
    Ao enumerar as razões das crencas errôneas, Alfonso risca uma linha contínua que
vai da seita, a opinião, a fantasia e o sonho até a alucinacão. Uma sorte de fantasia
chamada antoianca se define deste modo:
    Antoianca é algo que se detém ante os olhos e logo desaparece, como se um o visse
ou ouvisse em transe, e por conseguinte sem substância.
    Uma bula papal de 1517 faz uma distincão entre as aparicões que aparecem “em
sonhos ou por inspiracão divina”. Está claro que as autoridades seculares e eclesiásticas,
inclusive em épocas de extrema credulidade, estavam alerta às possibilidades de
mistificacão e ilusão.
    Apesar de tudo, na maior parte da Europa medieval, estas aparicões eram recebidas
gratamente pelo clero católico romano, especialmente porque as admoestacões marianas
eram muito convenientes para o sacerdócio. Bastavam umas quantas “sinais” patéticos
como prova, uma pedra ou um rastro, e nunca algo que não fora suscetível de fraude.
Mas, a partir do século XV, nos comecos da Reforma protestante, a atitude da Igreja
trocou. Aqueles que declaravam ter um canal independente com o céu burlavam a cadeia
de mando da Igreja até Deus. Além disso, algumas aparicões —por exemplo, as da
Juana de Arco— tinham desagradáveis implicacões políticas ou morais. Os inquisidores
descreveram os perigos que representava a visão de Joana d’Arc em 1431 nestes
términos:
    Lhe mostrou o grande perigo que corre quem tem a pretensão de acreditar que tem
aparicões e revelacões assim e, em consequência, minta sobre assuntos que concernem a
Deus, expressando falsas profecias e adivinhacões não conhecidas Por Deus, a não ser
inventadas. Pelo que pode derivá-la seducão de pessoas, o comeco de novas seitas e
muitas mais impiedades que subvertem à Igreja e os católicos.
    Tanto Joana D’arc como Girolamo Savonarola foram queimados na fogueira por suas
visões.
    Em 1516, o quinto Concílio Laterano reservou à sede apostólica” o direito a
examinar a autenticidade das aparicões. Para os camponeses pobres cujas visões não
tinham político contido, os castigos não alcancavam a máxima severidade. A aparicão
Mariana que teve Francisca a Brava, uma mãe jovem, foi descrita pelo licenciado
Mariana, o senhor inquisidor, como “em detrimento de nossa fé católica e para diminuicão
de sua autoridade”. Sua aparicão “era todo vaidade e frivolidade”. “Em direito a
podíamos ter tratado com mais rigor”, seguia o inquisidor, mas em deferência a certas
razões justas que nos movem a mitigar o rigor das sentencas, decretamos como castigo a
Francisca a Brava e exemplo para que outros não tentem coisas similares a condenacão
de ser posta sobre um asno para receber cem chicotadas em público pelas ruas
acostumadas do Belmonte, nua de cintura para acima, e o mesmo número na cidade do
Quintanar do mesmo modo. E de agora em diante não dirá nem afirmará em público ou
em segredo mediante palavra ou insinuacão o que há dito em suas confissões ou em outro
caso será perseguida como impenitente e pessoa que não crie ou não está de acordo com
o que ordena nossa sagrada fé católica.
    Apesar dos castigos, assombra a frequência com que as testemunhas se mantinham
em seus treze e —ignorando os estímulos que lhes ofereciam para confessar que estavam
mentindo ou sonhando ou confusos— insistiam em que real e verdadeiramente tinham
tido aquela visão.
    Em uma época em que virtualmente todo mundo era analfabeto, antes dos periódicos,
a rádio e a televisão, como é possível que os detalhe religiosos e iconográficos destas
aparicões fossem tão similares? William Christian acredita que a resposta se acha na
dramaturgia religiosa (especialmente nas representacões de Natal), nos pregadores
itinerantes e originais, nos sermões das Iglesias. As lendas sobre os santuários se
estendem com rapidez. Às vezes chega gente que vive a cem quilômetros de distância ou
mais com o fim, por exemplo, de curar a seu filho doente com um calhau pisado pela Mãe
de Deus. As lendas influíam nas aparicões e vice-versa. Em uma época acossada pela
seca, as epidemias e a guerra, sem servicos sociais ou médicos disponíveis para a
maioria, que desconhecia a ilustracão pública e o método científico, o pensamento cético
era estranho.
    Por que as admoestacões são tão prosaicas? por que é necessária a aparicão de um
personagem tão ilustre como a Mãe de Deus para que em um pequeno lugar povoado
por umas milhares de almas se reconstrua um santuário ou o povo se abstenha de
amaldicoar ? por que não entregam mensagens importantes e proféticos cuja significacão
se possa reconhecer em anos posteriores como algo que só podia ter emanado de Deus
ou os Santos? Não teria potencializado isto em grande maneira a causa católica em sua
luta a morte contra o protestantismo e a Ilustracão? Mas não se sabe de aparicões que
advirtam à Igreja, por exemplo, contra a ilusão de um universo centrado na Terra, ou
que censurem a cumplicidade com a Alemanha nazista, dois temas de grande importância
moral além de histórica nos que, meritosamente, a batata João Paulo II reconheceu o
engano da Igreja.
    Nem um só santo criticou a prática da tortura e queima de “bruxas” e hereges. por
que? Não eram conscientes do que ocorria? Não eram capazes de captar sua maldade? E
por que Maria sempre dá ordens ao pobre camponês de informar às autoridades? por
que não as admoesta ela mesma? Ou ao rei. Ou à batata. Nos séculos XIX e XX, é
certo, algumas aparicões adquiriram grande importância: na Fátima, Portugal, a Virgem
mostrou sua cólera em 1917 pela substituicão do governo da Igreja por um governo
secular, e no Garabandal, Espanha, em 1961-1965, ameacou com o fim do mundo se não
se respeitavam a partir de então doutrinas políticas e religiosas conservadoras.
    Acredito ver muitos paralelos entre as aparicões marianas e as abducões como
extraterrestres; embora, no primeiro caso, os testemunhos não são levados a céu a
grande velocidade nem sofrem intromissões em seus órgãos reprodutores. As criaturas
que se declaram ver são diminutas, quase sempre de apenas um metro. Vêm do céu. O
conteúdo da comunicacão, a pesar da suposta origem celestial, é mundano. Parece haver
uma clara relacão com o fato de dormir e sonhar. Às testemunhas, normalmente
mulheres, dá-lhes apuro falar, especialmente depois de enfrentar-se a ridicularizacão por
parte dos varões em posicões de autoridade. Apesar de tudo, persistem: insistem em ter
visto realmente o que dizem.
    Há distintas maneiras de transmitir as histórias; comentam-se com afã e isso permite
fazer coincidir os detalhes entre testemunhas que não se viram nunca. Outras pessoas
que estavam presentes no momento e lugar da aparicão não veem nada incomum. Os
“sinais” ou supostas provas, sem excecão, não são algo que os humanos não possam
adquirir ou fabricar por sua conta. Certamente, Maria parece contrária à necessidade de
provas e, ocasionalmente, está disposta a curar só aos que tinham acreditado o relato de
sua aparicão antes de proporcionar “sinais”. E enquanto não há terapeutas, estende-se
pela sociedade uma influente rede de padres paroquiais e líderes que têm um interesse
pessoal na realidade das visões.
    Em nossa época ainda há aparicões da Maria e alguns anjos, mas também —como o
resume G. Scott Sparrow, um psicoterapeuta e hipnotizador— do Jesus. Em I Am with
You Always: True Stories of Encounters with Jesus (Bantam, 1995) apresentam-se
relatos de primeira mão, alguns comoventes, outros banais, de encontros assim.
Curiosamente, a maioria são sonhos diretos, reconhecidos como tais, e se diz que as
chamadas visões diferem dos sonhos “só em que as experimentamos quando estamos
acordados”. Mas, para o Sparrow, o fato de valorar algo como “só um sonho” não
compromete sua realidade externa. Segundo ele, qualquer ser no que se sonha e qualquer
incidente existem realmente no mundo exterior a gente mesmo. Nega especificamente que
os sonhos sejam “puramente subjetivos”. As provas não têm nada que ver. Se a gente
sonhar algo, se lhe sinta bem, se lhe produziu assombro, é que ocorreu realmente.
Sparrow não é absolutamente cético.
    Quando Jesus diz a uma mulher com problemas por um matrimônio “intolerável” que
jogue de casa ao pobre diabo, Sparrow admite que isso expõe problemas aos
“defensores de uma posicão coerente com as Escrituras”. Neste caso “possivelmente se
poderia dizer que virtualmente toda presente guia se gera no próprio interior”. E se
alguém contasse um sonho no que Jesus aconselhava, por exemplo, o aborto ou a
vinganca? E se, certamente, é necessário fazer distincões entre sonhos e concluir, pois,
que alguns sonhos são um invento do sonhador, por que não todos?
    Por que a gente inventa histórias de abducões? por que se apresenta em programas
de televisão com participacão de público que se dedicam a humilhar sexualmente ao
“convidado”: a paixão de moda no baldio americano da pequena tela? Descobrir que
alguém é abduzido por extraterrestres serve ao menos para romper a rotina cotidiana.
consegue-se a atencão de outros, dos terapeutas e inclusive dos meios de comunicacão.
    Produz uma sensacão de descobrimento, alegria, respeito. Que mais poderá recordar
um a seguir? Comeca a acreditar que pode ser o precursor ou inclusive o instrumento de
acontecimentos transcendentais que se precipitam para nós. E não quer decepcionar ao
terapeuta. Procura sua aprovacão. Acredito que converter-se em abduzido pode
reportar boas recompensas psíquicas.
    Com ânimo comparativo, poderíamos pensar em casos de produtos em mal estado
que não geram o sentimento de assombro que rodeia aos óvnis e as abducões como
extraterrestres: alguém declara ter encontrado uma seringa hipodérmica em uma lata de
refresco.
    Como é compreensível, o assunto é preocupe-se. informa-se disso nos periódicos e
especialmente nas notícias de televisão. Logo se produz uma corrente, uma epidemia
virtual de relatórios similares em todo o país.
    Mas é muito difícil imaginar que possa meter uma seringa hipodérmica em uma lata
na fábrica e em nenhum dos casos há testemunhas pressente quando se abre uma lata
intacta e tira o chapéu dentro a seringa.
    Lentamente vai tomando consistência a hipótese de que se trata de imitadores. A
gente simula encontrar seringas em latas de refrescos. por que? Que possíveis motivos
havia? Alguns psiquiatras dizem que os principais motivos são a avareza (denunciar ao
fabricante por danos), afã de atencão e a necessidade de ser retratado como vítima. Não
há terapeutas que insinuam que em realidade há agulhas nas latas e apressem a seus
pacientes —sutil ou diretamente— a informar publicamente da notícia.
    Além disso se impõem penas severas por desprestigiar um produto, e inclusive por
alegar falsamente que um produto foi manipulado. Em troca, há terapeutas que animam
aos abduzidos a contar suas histórias a audiências macicas, e não há multas por declarar
falsamente ter sido abduzido por um óvni.
    Seja qual seja a razão para empreender este caminho, sem dúvida deve ser muito
mais satisfatório convencer a outros de que alguém foi eleito por seres superiores para
seus propósitos enigmáticos que de ter encontrado por mera casualidade uma seringa
hipodérmica em um refresco.
                            CAPÍTULO 9 - TERAPIA


    É um engano capital teorizar antes de ter dados. Sem dar-se conta, a gente
    comeca a deformar os fatos para que se adaptem às teorias, em lugar de adaptar
    as teorias aos fatos.
    Sherlock Holmes em Escândalo em Boêmia, do Arthur Conan Doyle (1891)



    As lembrancas verdadeiras pareciam fantasmas, enquanto os falsos eram tão
    convincentes que substituíam à realidade.
    Gabriel García Márquez, Estranhos peregrinos (1992)



    John Mack é um psiquiatra da Universidade de Harvard ao que conheco faz muitos
anos.
    Há algo neste assunto dos óvnis?, perguntou-me faz tempo.
    Não muito, respondi eu. Exceto no aspecto psiquiátrico certamente.
    Ele o estudou, entrevistou a abduzidos e se converteu. Agora aceita os relatos de
abduzidos com conviccão. por quê?
    “Não procurava isso”, diz ele. “Nada em meus antecedentes me preparava” para a
história da abducão como extraterrestres. “O poder emocional destas experiências as faz
totalmente convincentes.” Em seu livro Abducões, Mack propõe explicitamente a
perigosa doutrina de que “o poder ou intensidade com que se sente algo” é uma guia
para saber se for verdade.
    Eu posso dar testemunho pessoalmente do poder emocional. Mas as emocões fortes
não são acaso um componente habitual de nossos sonhos? Não despertamos às vezes
gelados de terror? Não conhece Mack, autor por sua parte de um livro sobre pesadelos,
o poder emocional das alucinacões? Alguns pacientes do Mack dizem que alucinaram da
infância. Os hipnotizadores e psicoterapeutas que trabalham com “abduzidos” tentaram
inundar-se a conscientiza no conjunto de conhecimentos sobre alucinacões e disfuncões
perpétuas? por que acreditam nessas testemunhas e não aos que, com uma conviccão
comparável, declaram encontros com deuses, demônios, Santos, anjos e fadas? E os que
escutam exigências irresistíveis de uma voz interior? São verdade todas as histórias que
se sentem profundamente?
    Uma científica que conheco diz: “Se os extraterrestres ficassem a todos os que
abduzem, nosso mundo seria um pouco mais cordato.” Mas é um julgamento muito
severo. Não parece ser um problema de prudência. É algo mais. O psicólogo canadense
Nicholas Spanos e seus colegas chegaram à conclusão de que não havia patologias
óbvias nos que declaravam ser abduzidos por óvnis. Entretanto, é mais provável que as
experiências intensas de óvnis ocorram em indivíduos que se inclinam para crencas
esotéricas em geral e crencas extraterrestres em particular e que interpretam as
experiências sensoriais e imaginárias incomuns em términos de hipótese sobre
extraterrestres. Entre os que acreditam em óvnis, os que tinham uma maior propensão à
producão de fantasia eram particularmente propensas a gerar estas experiências. Além
disso, o mais provável é que estas experiências se gerassem e interpretassem como
acontecimentos reais mais que imaginados quando se associavam a entornos sensoriais
limitados... (por exemplo, experiências que tiveram lugar de noite e em associacão com o
sonho).
    O que uma mente crítica poderia reconhecer como alucinacão ou sonho, uma mais
crédula o interpreta como uma visão de uma realidade externa elusiva mas profunda.
    É concebível que alguns relatos de abducões por extraterrestres possam disfarcar
lembrancas de violacão e abuso sexual na infância com o pai, padrasto, tio ou noivo da
mãe representado como um extraterrestre. Certamente é mais reconfortante acreditar
que foi um extraterrestre quem abusou de um que pensar que foi alguém em quem
alguém confia e a quem ama. Os terapeutas que acreditam com conviccão as histórias de
abducões por extraterrestres negam este extremo, alegando que seriam capazes de
reconhecer se seus pacientes foram vítimas de abusos sexuais ou não. Algumas pesquisa
de opinião estimam que uma de cada quatro mulheres americanas e um de cada seis
homens foram vítimas de abusos sexuais na infância (embora provavelmente as
estimativas sejam muito altas). Seria assombroso que um número significativo dos
pacientes que se apresentam aos terapeutas de abducão por extraterrestres não tivessem
sido vítimas de abuso, possivelmente inclusive em proporcão maior que a populacão
geral.
    Tanto os terapeutas de abuso sexual como os dedicados a abducão por
extraterrestres empregam meses, às vezes anos, em animar a seus pacientes a recordar
os abusos cometidos contra eles. Seus métodos são similares e seus objetivos em certo
sentido os mesmos: recuperar lembrancas dolorosas, frequentemente de faz tempo. Em
ambos os casos, o terapeuta acredita que o paciente está traumatizado por um
acontecimento tão terrível que o reprime. Parece-me assombroso que os terapeutas de
abducões por extraterrestres encontrem tão poucos casos de abuso sexual, e vice-versa.
    Por razões compreensíveis, os que se viram submetidos a abusos sexual ou incesto na
infância são muito sensíveis a algo que pareca minimizar ou negar sua experiência. Estão
zangados, e têm direito a está-lo. Nos Estados Unidos, ao menos uma de cada dez
mulheres foi violada, quase dois tercos delas antes dos dezoito anos. Um relatório
recente expõe que uma sexta parte de todas as vítimas de violacão declaradas à polícia
estão por debaixo dos doze anos. (E este é o tipo de violacão que se está acostumado a
declarar menos.) Uma quinta parte dessas meninas foram violadas por seus pais. foram
vítimas de uma traicão. Quero deixar isto muito claro: há muitos casos reais de
depredacão sexual macabra dos pais ou dos que atuam em seu lugar. Em alguns casos
saiu à luz uma prova física irresistível: fotos, por exemplo, ou jornais, ou gonorreia ou
infeccões no menino. Sugeriu-se que o abuso infantil é uma provável causa importante de
problemas sociais. Segundo uma pesquisa, o oitenta e cinco por cento de todos os
internos violentos do cárcere foram vítimas de abusos na infância. Dois tercos das mães
adolescentes foram violadas ou vítimas de abusos sexuais de meninas ou adolescentes. As
vítimas de violacões têm dez vezes mais probabilidades que as demais mulheres de usar
em excesso o álcool e outras drogas. O problema é real e urgente. Entretanto, a maioria
destes casos trágicos e incontestáveis de abuso sexual infantil se tiveram na memória
continuamente até a idade adulta. Não é uma lembranca oculta que deva restabelecer-se.
    Embora hoje em dia há maior informacão que no passado, parece haver um aumento
significativo anual de casos de abuso infantil. Os hospitais e autoridades declaram um
aumento de dez vezes nos Estados Unidos (até 1,7 milhões de casos) entre 1967 e 1985.
O álcool e outras drogas, além das tensões econômicas, destacam-se como a “razão” pela
que os adultos têm mais tendência a abusar dos meninos hoje que no passado.
Possivelmente o aumento da publicidade de casos contemporâneos de abuso de meninos
respira a pessoas adultas a recordar o abuso que sofreram em uma ocasião e a pensar
nele.
    Faz um século, Sigmund Freud introduziu o conceito de repressão, a supressão de
acontecimentos a fim de evitar a dor física, um mecanismo essencial para a saúde mental.
Parecia dar-se especialmente em pacientes diagnosticados com “histeria”, entre cujos
sintomas se encontravam alucinacões e paralisia. Ao princípio Freud acreditou que
detrás de cada caso de histeria havia um caso reprimido de abuso sexual infantil. Com o
tempo alterou a explicacão para dizer que a histeria era causada por fantasias —não
todas desagradáveis— de ter sido submetido a abusos sexuais na infância. O peso da
culpabilidade passou de pai a filho. Hoje em dia causa furor um debate parecido. (Ainda
se discute a razão pela que Freud trocou de ideia: as explicacões vão da cólera que
provocou em seus colegas varões de Viena até o reconhecimento por sua parte de que se
tomava a sério as histórias dos histéricos.)
    Os exemplos da emergência repentina da “lembranca” à superfície, especialmente na
consulta de um psicoterapeuta ou hipnotizador, e da qualidade fantasmagórica ou de
sonho das primeiras “lembrancas” são altamente questionáveis. Há muitas denúncias de
abuso sexual que resultam ser inventadas. O psicólogo da Universidade do Emory, Ülric
Neisser, diz:
    Existe o abuso dos meninos e o que se chama lembrancas reprimidas. Mas também
existem as falsas lembrancas e fabulacões, e não são nada estranhos. As lembrancas
errôneas são a norma, não a excecão. Ocorrem todo o tempo. Ocorrem inclusive quando
o sujeito está absolutamente seguro, inclusive quando uma lembranca é uma lâmpada de
flash aparentemente inesquecível, uma dessas fotografias mentais metafóricas. Ocorre de
forma ainda mais provável em casos em que a sugestão é uma possibilidade viva, onde
as lembrancas podem ser modelados e remodelados para satisfazer as fortes demanda
interpessoais de uma sessão de terapia. E uma vez a lembranca foi reconfigurado deste
modo é muito difícil, muito, trocá-lo.
    Esses princípios gerais não nos podem ajudar a decidir com certeza onde radica a
verdade em cada caso individual. Mas, em geral, está bastante claro onde deveríamos
colocar nossas apostas ante um grande número de declaracões assim. A lembranca
errônea e a reconstituicão retrospectiva do passado são parte da natureza humana;
acham-se na mesma esfera e ocorrem constantemente.
    Os sobreviventes dos campos da morte nazistas proporcionam a demonstracão mais
clara que pode imaginar-se de que até o abuso mais monstruoso se pode levar
continuamente na memória humana. Certamente, o problema para muitos sobreviventes
do Holocausto foi conseguir uma distância emocional entre eles e os campos da morte,
esquecer. Mas se em algum mundo alternativo de maldade inexpressável se vissem
obrigados a viver na Alemanha nazista —por exemplo uma próspera nacão pós-
hitleriana com sua ideologia intacta, exceto no antissemitismo— imaginemos qual seria
então a carga psicológica dos sobreviventes do Holocausto. Possivelmente então seriam
capazes de esquecer porque a lembranca lhes faria a vida insuportável. Se existir algo
assim como a repressão e recuperacão posterior de lembrancas desagradáveis,
possivelmente requeira duas condicões: 1) que o abuso tenha ocorrido realmente, e 2)
que se exija à vítima simular durante compridos períodos de tempo que nunca ocorreu.
    O psicólogo social da Universidade da Califórnia Richard Ofshe explica:
    Quando se pede a quão pacientes contem como recuperaram as lembrancas, declaram
que reuniram fragmentos de imagens, ideias, sentimentos e sensacões para dar coerência
à história. Como o que se chama trabalho da memória dura alguns meses, os sentimentos
se convertem em imagens vagas, as imagens se convertem em figuras e as figuras em
pessoas conhecidas. Um vago desconforto em certas partes do corpo se reinterpreta
como uma violacão na infância... As sensacões físicas originais, aumentadas às vezes pela
hipnose, etiquetam-se então como “lembrancas do corpo”. Não há mecanismo concebível
pelo que os músculos do corpo possam armazenar lembrancas. Se esses métodos não
conseguem persuadir, o terapeuta pode recorrer a práticas ainda mais duras. Alguns
pacientes se inscrevem em grupos de sobrevivência nos que devem suportar a pressão
dos companheiros e lhes pede que demonstrem uma solidariedade politicamente correta
colocando-se a si mesmos como membros de uma subcultura supervivente.
    Uma precavida declaracão de 1993 da Associacão Psiquiátrica Americana aceita a
possibilidade de que alguns de nós esquecamos o abuso infantil como meio de seguir
adiante, mas adverte:
    Não se sabe como distinguir, com total precisão, as lembrancas que se apoiam em
acontecimentos verdadeiros dos que derivam de outras fontes... A interrogacão repetida
pode levar aos indivíduos a declarar “lembrancas” de acontecimentos que nunca
ocorreram. Não se sabe que proporcão de adultos que declaram recordar um abuso
sexual foram realmente vítimas dele... Se o psiquiatra tiver uma crenca prévia forte de
que o abuso sexual, ou outros fatores, são ou não a causa dos problemas do paciente é
muito provável que interfira na valoracão e tratamento apropriado.
    Por um lado, ignorar insensivelmente acusacões horripilantes de abuso sexual pode
ser uma injustica desumana. Por outro lado, manipular as lembrancas da gente, infundir
falsas histórias de abuso infantil, destrocar famílias irrepreensíveis e inclusive enviar ao
cárcere a uns pais inocentes, é uma injustica desumana. O ceticismo é essencial em ambos
os casos. Pode ser muito complicado escolher o caminho entre esses dois extremos.
    As primeiras edicões do influente livro do Ellen Bass e Laura Davis (The Courage to
Heal: Ao Guidefor Women Survivors of Child Sexual Abuse, Perennial Library, 1988)
advertem de maneira iluminadora aos terapeutas:
    Acreditar no supervivente. Deve acreditar-se que a paciente foi vítima de abuso
sexual embora o ela mesma duvide... Ela necessita que você cria com firmeza que foi
vítima de abuso. Participar da dúvida de um paciente seria como transmitir ao paciente
suicida que o suicídio é a melhor solucão. Se um paciente não souber seguro se sofreu um
abuso mas acredita que poderia ter sido assim, trabalhe como se fora assim. até agora,
entre as centenas de mulheres com quem tenho falado e as centenas mais que ouvimos,
nenhuma das que suspeitou que podia ter sido vítima de abuso decidiu que não era assim
depois de investigar.
    Mas Kenneth V. Lanning, agente especial supervisor da Unidade de Instrucão e
Investigacão Científica de Comportamento da Academia do FBI no Quântico, Virgínia,
um destacado perito na vitimizacão sexual dos meninos, pergunta-se:
    “Estamos compensando agora os séculos de negacão aceitando cegamente toda
declaracão de abuso infantil, por muito absurda e improvável que seja?” “Se for assim,
dá-me igual —responde um terapeuta da Califórnia entrevistado pelo The Washington
Post—. O que ocorreu realmente me parece irrelevante... Todos vivemos no engano.”
    Acredito que a existência de qualquer acusacão falsa de abuso sexual infantil —
especialmente as criadas sob a tutela de uma figura de autoridade— é relevante no
referente ao tema da abducão como extraterrestres. Se houver pessoas que com grande
paixão e conviccão podem ser levadas a recordar que foram vítima de abuso por parte
de seus pais sem ser verdade, não poderiam outros, com uma paixão e conviccão
comparáveis, ser levados a recordar que foram vítima de abusos de extraterrestres sem
ser verdade?
    Quanto mais examino as declaracões de abducão como extraterrestres, mais similares
me parecem com os informe de “lembrancas recuperadas” de abuso sexual na infância. E
há uma terceira classe de declaracões que também estão relacionadas: as “lembrancas”
reprimidas de cultos rituais satânicos, nos que a tortura sexual, a coprofilia, o infanticídio
e o canibalismo parecem ser a norma. Em uma pesquisa de dois mil e setecentos
membros da Associacão Americana de Psicólogos, doze por cento respondeu que tinham
tratado casos de abuso ritual satânico (enquanto trinta por cento declarou casos de
abusos realizados em nome da religião). Nos Estados Unidos se declararam uns dez mil
casos anuais nos últimos anos. Um número significativo dos que expõem o risco do
satanismo crescente na América, incluindo as forcas da ordem que organizam seminários
sobre o tema, resultam ser fundamentalistas cristãos; suas seitas necessitam
explicitamente a intromissão de um mal literal na vida humana cotidiana. A relacão fica
riscada limpamente no dito: “Nem Satanás, nem Deus.”
    Parece haver um claro problema de credibilidade policial neste tema. Continuando,
citarei uns extratos da análise do perito do FBI Lanning sobre “delitos satânicos, ocultos
e rituais”, apoiado em sua amarga experiência, e publicado no número de outubro de
1989 da revista profissional The Pólice Chief:
    Virtualmente toda discussão sobre satanismo e bruxaria se interpreta à luz das
crencas religiosas dos que se acham entre o público. A fé, não a lógica nem a razão,
governa as crencas religiosas da maioria da gente. Como resultado, os agentes da lei
com um ceticismo normal aceitam a informacão disseminada nessas conferências sem
avaliar criticamente ou questionar as fontes... Para alguns, o satanismo é qualquer
sistema de crenca religioso distinto do seu próprio.
    Lanning oferece a seguir uma larga lista de sistemas de crenca que ouviu descrever
pessoalmente como satanismo nessas conferências. Inclui o catolicismo romano, a Igreja
ortodoxa, o islã, o budismo, o hinduísmo, o mormonismo, a música rock and roll, a
canalizacão, a astrologia e as crencas da “Nova Era” em geral. Não é uma clara
indicacão de como comecam as cacas de bruxas e os pogrons?
    “Dentro do sistema de crenca religioso pessoal de um agente da ordem”, segue, o
cristianismo pode ser bom e o satanismo mau. Segundo a Constituicão, entretanto,
ambos são neutros. Este conceito é importante, embora difícil de aceitar para muitos
agentes da lei. Lhes paga para defender o Código penal, não os dez mandamentos... O
fato é que se cometeram muitos mais delitos e abusos de meninos por fanáticos em nome
de Deus, Jesus e Madona que em nome de Satanás. A muitos não gosta desta afirmacão,
mas poucos podem discuti-la.
    Muitos dos que alegam esses abusos satânicos descrevem grotescos rituais orgiásticos
nos que se matam e comem bebês. Ao longo de toda a história europeia, certos grupos
foram injuriados por seus caluniadores por meio deste tipo de declaracões (entre eles, os
conspiradores catilinos em Roma, o “libelo de sangue” de Páscoa contra os judeus e os
cavalheiros templários quando lhes desmantelava na Franca do século XIV).
Ironicamente, encontravam-se informe de infanticídio canibal e orgias incestuosas entre
os pormenores que utilizaram as autoridades romanas para perseguir os primeiros
cristãos. Ao fim e ao cabo, cita-se ao próprio Jesus dizendo (São João 6, 53): “Se não
comerem a carne do Filho do homem, e não bebem seu sangue, não têm vida em vós.”
Embora o verso seguinte esclarece que fala de comer sua própria carne e beber seu
próprio sangue, críticos pouco favoráveis podiam ter interpretado que o grego “filho do
homem” queria dizer “menino” ou “infante”. Tertuliano e outros pais da primeira Igreja
se defendiam como podiam destas acusacões grotescas.
    Hoje em dia, a falta de correspondência entre o número de bebês e meninos pequenos
perdidos nos arquivos policiais se explica com o pretexto de que em todo mundo se criam
meninos com este propósito... o que recorda sem dúvida a declaracão dos abduzidos no
sentido de que os experimentos extraterrestres-humanos estão muito estendidos. diz-se
também, como no paradigma da abducão como extraterrestres, que o abuso do culto
satânico passa de geracão em geracão em algumas famílias. Que eu saiba, como no
primeiro caso, tampouco aqui se ofereceu nunca uma prova física em um tribunal de
justica que sustente estas declaracões. Entretanto, seu poder emocional é evidente. A
mera possibilidade de que ocorram coisas assim inca aos mamíferos, quer dizer, a nós, a
atuar. Quando damos credibilidade ao ritual satânico, também elevamos a condicão social
dos que nos advertem do suposto perigo.
    Consideremos estes cinco casos: 1) Myra Obasi, uma professora de escola da
Luisiana, estava possuída por demônios, conforme acreditavam ela e suas irmãs detrás
consultá-lo com um curandeiro vodu. Os pesadelos de seu sobrinho eram parte da prova.
Partiram pois para Dallas, abandonaram a seus cinco filhos e logo as irmãs lhe tiraram
os olhos à senhora Obasi. No julgamento, ela defendeu a suas irmãs. Elas disseram que
tinham tentado ajudá-la. Mas a religião vodu não adora ao diabo; é um cruzamento
entre o catolicismo e a religião original haitiana. 2) Uns pais matam a sua filha a
pauladas porque não quer abracar seu ramo do cristianismo. 3) Um pederasta justifica
seus atos lendo a Bíblia a suas vítimas. 4) A um menino de quatorze anos lhe arrancam o
globo do olho em uma cerimônia de exorcismo. Seu atacante não é um satanista, a não
ser um ministro fundamentalista protestante com compromissos religiosos. 5) Uma
mulher pensa que seu filho de doze anos de idade está possuído pelo diabo. depois de
uma relacão incestuosa com ele, decapita-lhe. Mas não conteve ritual satânico na
“posse”.
    O segundo e terceiro caso vêm dos arquivos do FBI. Os dois últimos som de um
estudo que realizaram a doutora Gail Goodman, psicóloga da Universidade do Davis,
Califórnia, e seus colegas, para o Centro Nacional de Abuso e Abandono Infantil.
Examinaram umas doze mil denúncias de abuso sexual que implicavam cultos rituais
satânicos e não puderam encontrar nenhum só que resistisse o escrutínio. Os terapeutas
falavam de abuso satânico apoiando-se só, por exemplo, na “revelacão do paciente
mediante a hipnoterapia” ou o “temor aos símbolos satânicos” dos meninos. Em alguns
casos se fez o diagnóstico em apoie à conduta comum a muitos meninos. “Só em alguns
casos se mencionava uma prova física, normalmente "cicatrize".” Mas na maioria dos
casos, as “cicatrizes” não existiam ou eram muito leves. “Inclusive quando havia
cicatrizes, não se determinava se as tinham causado as próprias vítimas.” Isso também é
muito similar aos casos de abducão por extraterrestres descritos mais abaixo. George K.
Ganaway, professor de psiquiatria da Universidade do Emory, propõe que “a causa
provável mais comum de lembrancas relacionadas com cultos pode resultar perfeitamente
um engano mútuo entre o paciente e o terapeuta”.
    Um dos casos mais molestos de “lembranca recuperada” de abuso ritual satânico foi
relatado pelo Lawrence Wright em um interessante livro Remembering Satan (Knopf,
1994). Trata-se do Paul Ingram, um homem ao que o fato de ser muito crédulo, muito
sugestionável, muito inexperiente em ceticismo lhe pôde ter arruinado a vida. Em 1988,
Ingram era presidente da partida republicana na Olympia, Washington, o principal
delegado civil no departamento local de polícia, bem considerado, muito religioso e
encarregado de advertir aos meninos em reuniões escolar sobre o perigo das drogas. de
repente chegou o momento de pesadelo em que uma de suas filhas —depois de uma
sessão de grande emotividade em um retiro religioso fundamentalista— fez a primeira de
uma série de acusacões, cada uma delas mais espantosa que a anterior, no sentido de que
Ingram tinha abusado sexualmente dela, tinha-a deixado grávida, torturado, devotado a
outros agentes da polícia, tinha-a introduzido em ritos satânicos, tinha desmembrado e
comido bebês... Isso tinha ocorrido desde sua infância, dizia ela, quase até o dia em que
comecou a “recordá-lo” tudo.
    Ingram não era capaz de entender que razão podia ter sua filha para dizer uma
mentira assim... embora por sua parte não tinha nenhuma lembranca de todo aquilo.
Mas tanto os investigadores policiais como um psicoterapeuta consultor e seu ministro da
Igreja da Água Vivente lhe contaram que os infratores sexuais sempre reprimiam as
lembrancas de seus delitos. Ingram, com uma sensacão estranha mas ao mesmo tempo
ansioso por colaborar, tentou recordar. depois de que um psicólogo lhe aplicasse uma
técnica de hipnose com os olhos fechados para induzir o transe, Ingram comecou a
visualizar algo similar ao que descrevia a polícia. O que lhe vinha à cabeca não eram
lembrancas reais, a não ser algo assim como pedacos de imagens na névoa. Cada vez que
produzia uma imagem —quantas mais via, mais odioso era o conteúdo— lhe animavam e
fortaleciam. Seu pastor lhe assegurou que Deus se encarregaria de permitir que só
surgissem as lembrancas genuínas em seus sonhos.
    “Bom, era quase como se o inventasse —disse Ingram—, mas não é assim.” Sugeriu
que possivelmente o responsável fora um demônio. Sob o mesmo tipo de influências, ao
circular rumores na igreja dos horrores que Ingram estava confessando, seus outros
filhos e sua esposa também comecaram a “recordar”. Se acusou a cidadãos proeminentes
de participar de ritos orgiásticos. As forcas da ordem de toda a América comecaram a
emprestar atencão. Isso era só a ponta do iceberg, diziam alguns.
    Quando o ministério fiscal convocou ao Richard Ofshe de Berkeley, este realizou um
experimento de controle. Foi um sopro de ar fresco. Com a simples sugestão ao Ingram
de que tinha obrigado a seu filho e filha a cometer incesto, e lhe pedindo que usasse a
técnica de “recuperacão de cor” que tinha aprendido, obteve imediatamente uma
“lembranca” assim. Não fez falta nenhuma pressão nem intimidacão: bastou com a
sugestão e a técnica. Mas os supostos participantes, que tinham “recordado” tantas
coisas, negaram que isso tivesse ocorrido jamais. Enfrentado a esta evidência, Ingram
negou com veemência que inventasse nada ou que estivesse influenciado por outros. Sua
lembranca deste incidente era tão claro e “real” como todos outros.
    Uma de suas filhas descreveu as terríveis marca que tinha no corpo pelas torturas e
abortos a que a tinham obrigado. Mas, quando por fim lhe fez uma revisão médica, não
se encontraram as cicatrizes correspondentes. O ministério fiscal não julgou ao Ingram
pelas acusacões de abuso satânico. Ingram contratou a um advogado que nunca tinha
trabalhado em um caso penal. Seguindo o conselho do pastor, nem sequer leu o relatório
do Ofshe: disseram-lhe que só serviria para lhe confundir. declarou-se culpado de seis
cargos de violacão e finalmente foi enviado ao cárcere. Enquanto esperava a sentenca,
encerrado, afastado de seus filhos, seus colegas da polícia e seu pastor, reconsiderou o
caso. Pediu retirar sua declaracão de culpabilidade. Suas lembrancas tinham sido
coagidos. Não tinha distinto as lembrancas reais de uma espécie de fantasia.
Denegaram-lhe a alegacão. Agora está cumprindo uma sentenca de vinte anos. Se
estivéssemos no século XVI em lugar do XX, possivelmente toda a família tivesse
morrido na fogueira... junto com uma boa parte dos cidadãos principais da Olympia,
Washington.
    A existência de um relatório altamente cético do FBI sobre o tema general do abuso
satânico (Kenneth V. Lanning, “Investigator's Guide to Allegations of "Ritual" Child
Abuse”, janeiro de 1992) é amplamente ignorada pelos entusiastas. Igualmente, um
estudo de 1994 do Departamento Britânico de Saúde sobre denúncias de abusos
satânicos concluiu que, de oitenta e quatro exemplos alegados, nenhum só suportava o
escrutínio. Qual é pois a causa de todo este furor? O estudo explica:
    A campanha cristã evangélica contra os novos movimentos religiosos exerceu uma
poderosa influência respirando a identificacão de abusos satânicos. Igualmente
importantes, se não mais, para a extensão da ideia do abuso satânico em Grã-Bretanha
são os “especialistas” americanos e britânicos. Podem ter pouca ou inclusive nenhuma
qualificacão como profissionais, mas atribuem sua perícia a sua “experiência em casos”.
    Os que estão convencidos de que os cultos do diabo representam um sério perigo
para nossa sociedade tendem a ser impaciente com os céticos. Consideremos esta análise
do doutor Corydon Hammond, antigo presidente da Sociedade Americana de Hipnose
Clínica:
    Dir-lhes-ei que essa gente [os céticos] são, primeiro, ingênuos e com limitada
experiência clínica; segundo, têm o tipo de ingenuidade que a gente tem sobre o
Holocausto, ou são tão intelectuais e céticos que o duvidam tudo; ou, terceiro, eles
mesmos são gente de culto. E posso assegurar que há pessoas que se encontram nesta
posicão... Há pessoas que são médicos, profissionais da saúde mental, que estão
implicados nos cultos, que estão formando cultos transgeracionais... Penso que a
investigacão é realmente clara: temos três estudos, em um se encontrou que vinte e cinco
por cento e em outro vinte por cento de pacientes múltiplos não internados [com
transtornos múltiplos de personalidade] parecem ser vítimas de abuso de culto, e no
terceiro, realizado em uma unidade especializada de pacientes internos, subia aos
cinquenta por cento.
    Em algumas de suas declaracões parece acreditar que a CIA realizou experimentos de
controle mental de caráter nazista e satânicos sobre dezenas de milhares de confiados
cidadãos americanos. O motivo global, pensa Hammond, é “criar uma ordem satânica
que governará o mundo”.
    Há especialistas nas três classes de “lembrancas recuperadas”: de abducão como
extraterrestres, de culto satânico e para recuperar lembrancas reprimidas de abuso
sexual na infância. Como é comum na prática da saúde mental, os pacientes selecionam
ou são enviados a um terapeuta cuja especialidade parece relacionada com a doenca. Nas
três classes, o terapeuta ajuda a desempoeirar imagens de acontecimentos que, conforme
se crie, ocorreram tempo atrás (em alguns casos, umas décadas); nas três, os terapeutas
se veem profundamente comovidos pela inequívoca e genuína agonia de seus pacientes;
nas três, sabemos que ao menos alguns terapeutas fazem perguntas importantes que o
paciente sugestionável recebe virtualmente como uma ordem de uma figura de
autoridade que lhe insiste a recordar (estive a ponto de escrever “confessar”); nas três,
há redes de terapeutas que intercambiam histórias de clientes e métodos terapêuticos;
nas três, os profissionais sentem a necessidade de defender sua prática ante colegas mais
céticos; nas três, despacha-se a hipótese iatrogênica; nas três, a maioria dos que
informam sobre abusos são mulheres. E em nenhuma das três classes —com as excecões
mencionadas— há prova física alguma. assim, é difícil não perguntar-se se as abducões
por extraterrestres poderiam formar parte de um quadro maior.
    Qual poderia ser este quadro maior? Expus esta pergunta ao doutor Fred H.
Frankel, professor de psiquiatria da Escola de Medicina de Harvard, chefe de psiquiatria
do hospital Beth o Israel de Boston e destacado perito em hipnose. Sua resposta foi:
    Se as abducões extraterrestres forem parte de um quadro maior, qual é em realidade
este quadro? Dá-me medo me precipitar e entrar em um terreno onde os anjos não se
aventuram; entretanto, todos os fatores que você perfila alimentam o que no fim de
século se descreveu como “histeria”. Por desgraca, o término se chegou a usar com tal
amplitude que nossos contemporâneos, com seus conhecimentos hesitantes... não só o
perderam, mas também também perderam de vista o fenômeno que representava: altos
níveis de sugestibilidade, capacidade imaginativa, sensibilidade a chaves e expectativas
contextuais e o elemento do contágio... Há um grande número de profissionais clínicos
que não parecem apreciar bastante tudo isto.
    Frankel aponta que, do mesmo modo que fazem retroceder às pessoas para que
recupere lembrancas supostamente esquecidas de “vidas anteriores”, os terapeutas
também podem fazer que avancem sob hipnose para “recordar” seu futuro. Assim se
obtém a mesma intensidade emocional que na regressão ou a hipnose de abduzidos do
Mack. “Essas pessoas não têm intencão de enganar ao terapeuta. enganam-se eles
mesmos —diz Frankel—. Não podem distinguir suas fabulacões de suas experiências.”
    Se não conseguir viver em paz, se nos afligir o peso da culpabilidade por não fazer
algo mais conosco mesmos, não receberíamos encantados a opinião profissional de um
terapeuta com um diploma na parede de que não é nossa culpa, que estamos em um
apuro, que os responsáveis som os satanistas, os que cometem abusos sexuais ou
extraterrestres de outro planeta? E não resistiríamos aos céticos inteirados que nos
dissessem que tudo é nossa imaginacão ou que nos inculcaram isso os mesmos terapeutas
que nos têm feito sentir mais felizes conosco mesmos?
    Que preparacão receberam estes terapeutas quanto ao método científico e o
escrutínio cético, a estatística ou inclusive a falibilidade humana? O psicanálise não é uma
profissão muito autocrítica, mas ao menos muitos de seus praticantes têm o título de
doutores em medicina. A maioria dos programas de medicina incluem uma exposicão
significativa aos resultados e métodos científicos. Mas muitos dos que tratam casos de
abuso sexual parecem ter um conhecimento só relativo da ciência. A probabilidade de
que os fornecedores de saúde mental na América sejam trabalhadores sociais e não
psiquiatras ou psicólogos doutorados é de dois a uma.
    A maioria destes terapeutas arguem que sua responsabilidade é oferecer apoio a seus
pacientes e não questioná-los, mostrar-se céticos ou expor dúvidas. Aceitam tudo o que
lhes apresenta, por estranho que seja. Às vezes, a incitacão dos terapeutas não é sutil
absolutamente. Aqui temos um relatório (do FMS Newsletter da Fundacão do Síndrome
de Falsa Memória, vol. 4, núm. 4, P. 3, 1995) que não tem nada de atípico:
    Meu antigo terapeuta testemunhou que ainda acredita que minha mãe é satanista, [e]
que meu pai me incomodou... O delirante sistema de crencas e as técnicas de meu
terapeuta a base de sugestão e persuasão me levaram a acreditar que as mentiras eram
lembrancas. Quando eu duvidava da realidade de minhas lembrancas, ele insistia em que
eram verdade. Não só insistia em que eram verdade, mas também me informava que,
para me recuperar, além de aceitá-los como reais devia recordá-los todos
    Em um caso de 1991 no Allegheny County, Pennsylvania, uma adolescente,
respirada por um professor e um trabalhador social, acusou a seu pai de ter abusado
sexualmente dela, o que desembocou em sua detencão. Nicole também declarou que tinha
dado a luz três meninos e sua família os tinha matado, que tinha sido violada em um
restaurante cheio de gente e que sua avó voava montada em uma vassoura. Nicole se
retratou de suas acusacões ao ano seguinte e se retiraram todos os cargos contra seu
pai. Nicole e seus pais formularam uma denúncia contra o terapeuta e a clínica
psiquiátrica a que tinha sido enviada ela depois de ter feito as acusacões. O jurado
encontrou que o doutor e a clínica tinham atuado com negligência e concedeu quase um
quarto de milhão de dólares a Nicole e seus pais. Cada vez há mais casos deste tipo.
    Poderia ser que a competência para conseguir pacientes, e o interesse financeiro
óbvio de uma terapia prolongada, diminuíra a inclinacão dos terapeutas a ofender a seus
pacientes manifestando certo ceticismo ante suas histórias? até que ponto são conscientes
do dilema de um paciente ingênuo que entra em um despacho profissional e ouca que sua
insônia ou obesidade se devem (em ordem aumentativa de raridade) a um abuso paterno,
um ritual satânico ou uma abducão por extraterrestres totalmente esquecidos? Embora
haja limitacões éticas e de outro tipo, necessita-se um pouco parecido a um experimento
de controle: possivelmente enviar ao mesmo paciente a especialistas dos três campos.
Algum deles diz: “Não, seu problema não se deve a um abuso esquecido na infância” (ou
a um ritual satânico esquecido, ou a uma abducão como extraterrestres, o que se
atravesse)? Quantos deles dizem: “Há uma explicacão muito mais prosaica”? Em lugar
disso, Mack chega a dizer a um de seus pacientes com admiracão e para tranquilizá-lo
que empreendeu uma “viagem heroica”. Um grupo de “abduzidos” —cada um deles com
uma experiência distinta mas similar— escreve:
    ... vários de nós tínhamos reunido por fim a suficiente valentia para apresentar
nossas experiências a conselheiros profissionais e quão único conseguimos é que
evitassem nervosos o tema, franzissem o sobrecenho em silêncio ou interpretassem a
experiência como um sonho ou alucinacão para “nos tranquilizar” com condescendência e
nos assegurar que essas coisas passam, “mas não se preocupe, basicamente sua saúde
mental é boa”. Perfeito! Não estamos loucos, mas se tomamos a sério nossas
experiências, é muito provável que acabemos loucos.
    Com grande alívio, encontraram um terapeuta favorável que não só aceitou suas
histórias com conviccão mas também conhecia centenas de histórias sobre corpos
extraterrestres e o encobrimento a alto nível dos óvnis por parte do governo.
    Um típico terapeuta de óvnis encontra pacientes de três maneiras: escrevem-lhe
cartas à direcão que sai ao final de seus livros; os enviam outros terapeutas
(principalmente os que também se especializam em abducões como extraterrestres); ou se
apresentam a ele depois de dar uma conferência. Duvido que chegue algum paciente a
sua porta totalmente ignorante dos relatos populares de abducões e os métodos e crencas
próprios do terapeuta. antes de intercambiar a primeira palavra, sabem já muito um do
outro.
    Outro destacado terapeuta dá a seus pacientes seus próprios artigos sobre abducões
por extraterrestres para ajudá-los a “recordar” suas experiências. sente-se satisfeito
quando o que finalmente recordam sob hipnose se parece com o que ele descreve em seus
estudos. A similitude dos casos é uma das principais raciocine para acreditar que as
abducões ocorrem realmente.
    Um importante estudioso dos óvnis comenta que “quando o hipnotizador não tem um
conhecimento adequado do tema [de abducão como extraterrestres] pode que não se
chegue a revelar alguma vez a verdadeira natureza da abducão”. Podemos discernir
nesta afirmacão como poderia ser guiado o paciente sem que o terapeuta fora consciente
de que o guia?
    Às vezes, ao “cair” dormidos, temos a sensacão de cambaleamos de uma altura e que
nossas extremidades se agitam por sua conta. chama-se reflexo de sobressalto.
Possivelmente seja um remanescente de quando nossos antepassados dormiam nas
árvores. por que temos que imaginar que “rememoramos” melhor (maravilhosa palavra)
que quando estamos em terra firme? por que supor que, entre o vasto tesouro de
lembrancas armazenadas em nossas cabecas, não há nada que nos tenha sido inculcado
depois de ocorrer... pela maneira de expressar uma pergunta quando estamos em um
marco mental sugestionável, pelo prazer de contar ou escutar uma boa história, por
confusão com algo que lemos ou ouvimos em uma ocasião?
               CAPÍTULO 10 - UM DRAGÃO NA GARAGEM


    ..a magia, recordá-lo é importante, é uma arte que exige a colaboracão entre o
    artista e seu público.
    E. M. Butler, O mito do mago (1948)



    “Em minha garagem vive um dragão que cospe fogo pelas ventas.” Suponhamos
(sigo o método de terapia de grupo do psicólogo Richard Franklin) que eu faco a você
uma afirmacão como esta. Ao melhor gostaria de comprová-lo, vê-lo você mesmo. Ao
longo dos séculos houve inumeráveis historia de dragões, mas nenhuma prova real. Que
oportunidade!
    —Mostre-me, diz você.
    Eu lhe levo a minha garagem. Você olha e vê uma escada, latas de tinta vazias e um
triciclo velho, mas o dragão não está.
    —Onde está o dragão? —pergunta-me.
    —Oh, está aqui —respondo eu movendo a mão vagamente—. Me esqueci de dizer
que é um dragão invisível.
    Propõe-me que cubra de farinha o chão da garagem para que fiquem marcadas os
rastros do dragão.
    —Boa ideia —replico—, mas este dragão flutua no ar. Então propõe usar um sensor
infravermelho para detectar o fogo invisível.
    —Boa ideia, mas o fogo invisível tampouco dá calor. Pode-se pintar com spray o
dragão para fazê-lo visível.
    —Boa ideia, só que é um dragão imaterial e a pintura não lhe pegaria.
    E assim sucessivamente. Eu rebato qualquer prova física que você me propõe com
uma explicacão especial de por que não funcionará.
    Agora bem, qual é a diferenca entre um dragão invisível, imaterial e flutuante que
cospe um fogo que não queima e um dragão inexistente? Se não haver maneira de
refutar minha opinião, se não haver nenhum experimento concebível válido contra ela, o
que significa dizer que meu dragão existe? Sua incapacidade de invalidar minha hipótese
não equivale absolutamente a demonstrar que é certa. As afirmacões que não podem
provar-se, as asseveracões imunes à refutacão são verdadeiramente inúteis, por muito
valor que possam ter para inspiramos ou excitar nosso sentido de maravilha. O que eu
lhe pedi que faca é acabar aceitando, em ausência de provas, o que eu digo.
    Quão único aprendeu você de minha insistência em que há um dragão em minha
garagem é que estou mal da cabeca. Perguntará-se, se não poder aplicar-se nenhuma
prova física, o que foi o que me convenceu. A possibilidade de que fora um sonho ou
alucinacão entraria certamente em seu pensamento. Mas então por que falo tão a sério?
Talvez necessito ajuda. Como mínimo, pode ser que tenha infra-valorizado a falibilidade
humana.
    Imaginemos que, apesar de que nenhuma das provas teve êxito, você deseja mostrar-
se escrupulosamente aberto. Em consequência, não rechaca imediatamente a ideia de que
haja um dragão que cospe fogo pela boca em minha garagem. Simplesmente, deixa-a em
suspense. A prova atual está francamente em contra mas, se surgir algum novo dado,
está disposto a examiná-lo para ver se lhe convence. Certamente é pouco razoável por
minha parte me ofender porque não me crie; ou lhe criticar por ser um pesado pouco
imaginativo... simplesmente porque você pronunciou o veredicto escocês de “não
demonstrado”.
    Imaginemos que as coisas tivessem ido de outro modo. O dragão é invisível, de
acordo, mas aparecem rastros na farinha quando você olhe. Seu detector de
infravermelhos registra algo. A pintura do spray revela uma crista dentada no ar diante
de você. Por muito cético que se possa ser quanto à existência de dragões —por não
falar de seres invisíveis— agora deve reconhecer que aqui há algo e que, em princípio, é
coerente com a ideia de um dragão invisível que cospe fogo pela boca.
    Agora outro guia: imaginemos que não se trata só de mim. Imaginemos que várias
pessoas que você conhece, incluindo algumas que está seguro de que não se conhecem
entre elas, dizem-lhe que têm dragões em suas garagens... mas em todos os casos a
prova é enlouquecedoramente elusiva. Todos admitimos que nos perturba ser presas de
uma conviccão tão estranha e tão pouco sustentada por uma prova física. Nenhum de
nós é um lunático. Especulamos sobre o que significaria que houvesse realmente dragões
escondidos nas garagens de todo o mundo e que os humanos acabassem de nos inteirar.
Eu preferiria que não fora verdade, francamente. Mas possivelmente todos aqueles mitos
europeus e chineses antigos, sobre dragões não eram somente mitos...
    É lhe gratifique que agora se relatório de algumas pisa das medidas do dragão na
farinha. Mas nunca aparecem quando há um cético presente. expõe-se uma explicacão
alternativa: depois de um exame atento, parece claro que os rastros podiam ser
falsificadas. Outro entusiasta do dragão apresenta uma queimadura no dedo e a atribui a
uma estranha manifestacão física do fôlego de fogo do dragão. Mas também aqui há
outras possibilidades. É evidente que há outras maneiras de queimá-los dedos além de
receber o fôlego de dragões invisíveis. Estas “provas”, por muito importantes que as
considerem os defensores do dragão, são muito pouco convincentes. Uma vez mais, o
único enfoque sensato é rechacar provisoriamente a hipótese do dragão e permanecer
aberto a outros dados físicos futuros, e perguntar-se qual pode ser a causa de que tantas
pessoas aparentemente sãs e sóbrias compartilhem a mesma estranha ilusão.
    A magia requer a cooperacão tácita da audiência com o mago: uma renúncia ao
ceticismo ou o que se descreve às vezes como a suspensão voluntária da incredulidade.
Disso se deduz imediatamente que, para penetrar na magia, para descobrir o truque,
devemos deixar de colaborar.
    Como se pode progredir neste tema carregado de tantas emocões, controvertido e
fastidioso? Os pacientes deveriam exercitar a precaucão ante os terapeutas que deduzem
ou confirmam rapidamente abducões como extraterrestres. Os que tratam aos abduzidos
poderiam explicar a seus pacientes que as alucinacões são normais e que o abuso sexual
infantil é bastante comum. Poderiam ter em conta que nenhum cliente está totalmente
livre da contaminacão extraterrestre da cultura popular. Poderiam ensinar ceticismo a
seus clientes. Poderiam carregar de novo suas próprias reservas de ceticismo, que vão
diminuindo.
    As declaracões de abducões por extraterrestres incomodam a muitas pessoas e em
mais de um aspecto. O tema é uma janela para as vidas internas de nossos
companheiros. Se muita gente diz ter sido abduzida e não é verdade, é para preocupar-
se. Mas é muito mais preocupam-se que haja tantos terapeutas que aceitam essas
declaracões com conviccão, emprestando uma atencão inadequada a sugestibilidade de
seus pacientes e às indicacões inconscientes de seus interlocutores.
    Surpreende-me que haja alguns psiquiatras e outras pessoas com uma mínima
preparacão científica, que conhecem as imperfeicões da mente humana, e que rechacem
ao mesmo tempo a ideia de que esses relatos possam ser algum tipo de alucinacão ou de
falsa memória. Ainda me surpreendem mais as afirmacões de que a história da abducão
por extraterrestres é verdadeira magia, que é um desafio a nossa compreensão da
realidade ou que constitui uma base para uma visão mística do mundo. Ou, tal como
expôs o assunto John Mack: “Há fenômenos o bastante importantes para que se garanta
uma investigacão séria, e a metafísica do paradigma científico ocidental dominante pode
ser inadequada para sustentar plenamente esta investigacão.” Em uma entrevista com a
revista Teme, segue dizendo:
     Não sei por que há tanto zelo por encontrar uma explicacão física convencional. Não
sei por que a gente tem tantos problemas para aceitar simplesmente o fato de que aqui
ocorre algo incomum... perdemos toda a capacidade de conhecer um mundo além do
físico.
     Mas sabemos que as alucinacões surgem por privacão sensorial, drogas, enfermidades
e febres, falta de sonho REM, mudancas na química cerebral, e assim sucessivamente. E
inclusive se, como Mack, tomássemos os casos com conviccão, seus aspectos notáveis
(como deslizar-se através das paredes e outras coisas) são mais facilmente atribuíveis a
algo dentro do reino do físico” —tecnologia extraterrestre avancada— que à bruxaria.
     Tenho um amigo que diz que a única questão interessante no paradigma da abducão
por extraterrestres é: “Quem fraude a quem?” É o cliente quem engana ao terapeuta, ou
ao reverso? Não estou de acordo. Para comecar, há muitas questões interessantes sobre
as declaracões de abducões como extraterrestres. Além disso, essas duas alternativas não
são mutuamente excludentes.
     Durante muitos anos me rondava algo na memória sobre os casos de abducão como
extraterrestres. Por fim o recordei. Era um livro de 1954 que tinha lido na universidade:
A hora de cinquenta minutos. O autor, um psicanalista chamado Robert Lindner, tinha
sido chamado pelo Laboratório Nacional de Los Álamos para tratar a um brilhante e
jovem físico nuclear cujos delírios estavam comecando a interferir com sua investigacão
governamental secreta. Resultou que o físico (ao que ficou o pseudônimo do Kirk Aliem)
tinha uma vida paralela a de criar armas nucleares: confessou que, no futuro longínquo,
pilotou (ou pilotará... os tempos verbais chiam um pouco) uma espaconave interestelar.
adorava as estimulantes aventuras de fanfarrões em planetas de outras galáxias. Era
“senhor” de muitos mundos. Ao melhor ali chamavam capitão Kirk. Não só podia
“recordar” essa outra vida; também podia entrar nela quando queria. Só pensando da
maneira correta, desejando-o, podia transportar-se a si mesmo através dos anos luz e
dos séculos.
     De uma maneira que eu não podia compreender, solo desejando que fora assim, tinha
cruzado as imensidões do espaco, tinha saído do tempo e me tinha misturado —chegou a
ser assim literalmente— com o ego distante e futuro... Não me pecam que o explique.
Não posso, embora saiba Deus que o tentei.
     Lindner lhe encontrou inteligente, sensível, agradável, educado e perfeitamente capaz
de enfrentar-se às vicissitudes humanas cotidianas. Mas, ao refletir sobre quão excitante
era a vida entre as estrelas. Aliem se tinha dado conta de que estava um pouco
aborrecido com sua vida na Terra, embora se dedicasse a construir armas de destruicão
macica. Quando os supervisores de seu laboratório lhe admoestaram por distracão e
sonolência, ele se desculpou; assegurou-lhes que tentaria passar mais tempo neste
planeta. Foi então quando ficaram em contato com o Lindner.
    Aliem tinha escrito doze mil páginas sobre suas experiências no futuro e dúzias de
tratados técnicos sobre geografia, política, arquitetura, astronomia, geologia, formas de
vida, genealogia e ecologia dos planetas de outras estrelas. uns quantos títulos
monográficos dão uma ideia do material: “O desenvolvimento cerebral único dos
cristópedos do Srom Norba X”, “Adoracão do fogo e sacrifício no Srom Sodrat II”, “A
história do Instituto Científico Intergaláctico” e “A aplicacão da teoria de campo
unificada e a mecânica de propulsão estelar à viagem espacial”. (Este último é o que eu
gostaria de ver; ao fim e ao cabo, conforme diziam. Aliem era um físico de primeira
categoria.) Fascinado, Lindner estudou atentamente o material.
    Aliem não deu amostras de nenhum acanhamento na hora de apresentar seus escritos
ao Lindner ou comentá-los em detalhe. Imbatível e formidável intelectualmente, parecia
não ceder nenhuma polegada aos servicos psiquiátricos. Quando falhou todo o resto, o
psiquiatra tentou algo diferente:
    Tentei... evitar que pensasse que eu entrava em campo de batalha para lhe
demonstrar que era um psicótico, que se tratava de uma luta a morte sobre a questão de
sua saúde mental. Em lugar disso, posto que era óbvio que tanto seu temperamento
como sua educacão eram científicos, expus-me capitalizar a qualidade que tinha
demonstrado durante toda sua vida... a qualidade que lhe levou a seguir uma carreira
científica: sua curiosidade... Isso significava... que ao menos de momento eu “aceitava” a
validez de seus experimentos... Em uma quebra de onda súbita de inspiracão, me ocorreu
que, para afastar ao Kirk de sua loucura, era necessário que eu entrasse em sua fantasia
e, desde esta posicão, liberar o da psicose.
    Lindner assinalou algumas contradicões aparentes nos documentos e pediu a Aliem
que resolvesse. Para isso, o físico tema que voltar a entrar no futuro com o fim de
encontrar as respostas. Sem fazer-se de rogar, Aliem chegava a seguinte sessão com um
documento esclarecedor escrito com sua letra. Lindner se encontrou esperando
ansiosamente cada entrevista para sentir-se cativado uma vez mais pela visão da
abundante vida e inteligência na galáxia. Entre os dois foram capazes de resolver muitos
problemas de coerência.
    Então ocorreu algo estranho: “Os materiais da psicose do Kirk e o talão do Aquiles
de minha personalidade se encontraram e encaixaram como a engrenagem de um
relógio.” O psicanalista se converteu no co-conspirador no delírio de seu paciente.
Comecou a rechacar as explicacões psicológicas da história de Aliem. Que seguranca
temos de que não possa ser realmente verdade? encontrou-se a si mesmo defendendo a
ideia de que se podia entrar em outra vida, na de um viajante do espaco no futuro
longínquo, mediante um simples esforco de vontade.
    A um ritmo surpreendentemente rápido... a fantasia ia ocupando áreas cada vez mais
grandes de meu pensamento... Com a ajuda do Kirk, assombrado, eu participava de
aventuras cósmicas e compartilhava a emocão daquela extravagância envolvente que ele
tinha maquinado.
    Mas, finalmente, ocorreu algo ainda mais estranho: preocupado pelo bem-estar de seu
terapeuta, e acumulando uma reserva admirável de integridade e coragem, Kirk Aliem
confessou: tinha-o inventado tudo. Tudo vinha de sua infância solitária e seu pouco êxito
nas relacões com as mulheres. Tinha escurecido, e posteriormente esquecido, os limites
entre a realidade e a imaginacão. Incorporar detalhes plausíveis para ir tecendo uma rica
tapecaria sobre outros mundos era um desafio emocionante. desculpava-se de ter levado
ao Lindner por aquele caminho de rosas.
    —por que? —perguntou-lhe o psiquiatra—. por que simulava? por que insistia em
me dizer...?
    —Porque sentia que devia fazê-lo —respondeu o físico—. Porque sentia que era o
que você queria.
    “Kirk e eu intercambiamos os papéis”, explicou Lindner, e, em um desses desenlaces
que fazem de meu trabalho uma dedicacão imprevisível, maravilhosa e cheia de
compensacões, a loucura que compartilhávamos se desmoronou... Utilizei a
racionalizacão do altruísmo clínico para fins pessoais e desse modo caí na armadilha que
espreita a todos os terapeutas da mente incautos... Até que Kirk Aliem entrou em minha
vida, eu nunca tinha duvidado de minha estabilidade. Sempre tinha pensado que as
aberracões mentais eram coisa dos outros... Envergonha-me esta superioridade. Mas
agora, quando escuto desde minha poltrona atrás do divã, sou consciente de algo novo.
Sei que a linha que separa a poltrona do divã é muito fina. Sei que, ao fim e ao cabo, o
que determina finalmente quem deve tombar-se no divã e quem deve sentar-se detrás
não é mais que uma feliz combinacão de acidentes.
    Não estou seguro a partir deste relato que o do Kirk Aliem fora realmente uma
alucinacão. Possivelmente só sofria algum transtorno de personalidade que o fazia
deleitar-se inventando histórias a gastos de outros. Não sei até que ponto Lindner pode
ter adornado ou inventado parte do relato. Nada sugere que, quando escrevia sobre
“compartilhar” e “entrar” na fantasia de Alien, o psiquiatra se imaginasse viajando para
o futuro longínquo e participando da grande aventura interestelar. Tampouco John Mack
e outros terapeutas de abducão por extraterrestres sugerem que tenham sido abduzidos;
só seus pacientes.
    E se o físico não tivesse confessado? teria se convencido Lindner a si mesmo, além de
toda dúvida razoável, de que realmente era possível deslizar-se a uma era mais
romântica? Haveria dito que, apesar de ter comecado como um cético, convenceu-se pelo
peso da prova? Podia haver-se devotado como perito para assistir aos viajantes do
espaco do futuro que estão perdidos no século XX? A existência de um especialista
psiquiátrico assim animaria a outros a tomar-se a sério as fantasias ou alucinacões deste
tipo? Depois de uns casos similares, teria podido rebater Lindner todos os argumentos
do tipo de “sei razoável, Bob” e deduzir que estava penetrando em um novo nível de
realidade?
    Sua preparacão científica ajudou ao Kirk Aliem a salvar-se da loucura. Houve um
momento em que terapeuta e paciente tinham intercambiado seus papéis. eu gosto de vê-
lo como o paciente que salva ao terapeuta. Possivelmente John Mack não teve tanta
sorte.
    Consideremos uma aproximacão muito diferente à busca de extraterrestres: a busca
por rádio de vida inteligente. No que se diferencia da fantasia e a pseudociência? Em
Moscou, a princípios da década dos sessenta, os astrônomos soviéticos deram uma
conferência de imprensa em que anunciaram que a intensa emissão de rádio de um
misterioso objeto distante chamado CTA-102 variava regularmente, como uma onda
sinusoidal, com um período de uns cem dias. Não se tinha encontrado antes nenhuma
fonte distante periódica. por que convocaram uma conferência de imprensa para anunciar
um descobrimento tão misterioso? Porque pensaram que tinham detectado uma
civilizacão extraterrestre de poderes imensos. Sem dúvida, vale a pena convocar uma
conferência de imprensa para isso. A notícia causou uma breve sensacão nos meios de
comunicacão e o grupo de rock dos Byrds incluso compôs e gravou uma cancão sobre
isso. (“CTA-102, we're over there receiving you. / Signals tells us that you're there. /
We can hear them loud and clear...”)
    Emissão de rádio desde o CTA-102? Sem dúvida. Mas o que é CTA-102? Hoje
sabemos que CTA-102 é um quasar distante. Naquele momento, a palavra “quasar” nem
sequer tinha sido cunhada. Ainda não sabemos muito bem o que são os quasares; e há
mais de uma explicacão deles na literatura científica. Entretanto, nenhum astrônomo hoje
em dia —incluindo os implicados naquela conferência de Moscou— opina seriamente que
um quasar como o CTA-102 é uma civilizacão extraterrestre a trilhões de anos luz com
acesso a imensos níveis de energia. por que não? Porque temos explicacões alternativas
das propriedades dos quasares que são coerentes com as leis físicas conhecidas e não
invocam a vida extraterrestre. Os extraterrestres representam uma hipótese de último
recurso. recorre-se a ela só quando falha todo o resto.
    Em 1967, cientistas britânicos encontraram uma fonte de rádio muito mais próxima
que se acendia e apagava com precisão assombrosa, com um período constante em dez
ou mais figura significativas. O que era? Sua primeira ideia foi que era uma mensagem
para nós, ou possivelmente um radiofarol de navegacão interestelar e medida do tempo
para naves que fazem o trajeto entre as estrelas. Inclusive lhe deram, entre eles, na
Universidade de Cambridge, a estranha designacão do LGM-1 (iniciais do Little Green
Men: homenzinhos verdes).
    Entretanto foram mais preparados que seus colegas soviéticos. Não convocaram uma
conferência de imprensa. Logo ficou claro que o que observavam era o que agora se
chama um “pulsar”, o primeiro, o pulsar da Nebulosa Caranguejo. Assim, o que é um
pulsar? Um pulsar é o estado final de uma estrela macica, um sol encolhido até o
tamanho de uma cidade, com sua estrutura mantida de um modo distinto às outras
estrelas, não por pressão de gás nem por degeneracão de elétrons mas sim por forcas
nucleares. Em certo sentido é um núcleo atômico de mais de dez quilômetros de extensão.
Bem, sustento que isso é uma ideia ao menos tão estranha como a do radiofarol de
navegacão interestelar. A resposta do que um pulsar é tinha que ser algo terrivelmente
estranho. Não é uma civilizacão extraterrestre. É algo mais: mas alguma coisa mais que
nos abre os olhos e a mente e nos indica possibilidades insuspeitadas na natureza:
    Anthony Hewish ganhou o Prêmio Nobel de Física pelo descobrimento dos pulsar.
    O experimento Osma original (a primeira busca intencional por rádio de inteligência
extraterrestre), o programa COLOQUE (Megachannel Extraterrestrial Assay) da
Universidade de Harvard/Sociedade Planetária, a investigacão da Universidade Estatal
de Ohio, o projeto SERENDIP da Universidade da Califórnia, Berkeley, e muitos outros
detectaram sinais anômalos do espaco que fazem palpitar um pouco o coracão do
observador. Por um momento pensamos que captamos um sinal genuíno de origem
inteligente além de nosso sistema solar. Em realidade não temos a menor ideia do que é,
porque o sinal não se repete. Uns minutos depois, ao dia seguinte, ou anos depois, um
excursão o mesmo telescópio para o mesmo ponto do céu com a mesma frequência, largo
de banda, polarizacão e todo o resto e não se ouca nada. Não se deduzem, menos ainda
se anunciam, extraterrestres. Possivelmente tenha havido uma sobretensão eletrônica
estatisticamente inevitável, ou uma disfuncão do sistema de deteccão, ou uma espaconave
(da Terra), ou um avião militar voando e emitindo por canais que se supõem reservados
para a astronomia por rádio. Possivelmente pode ser inclusive um mecanismo para abrir
a porta da garagem ao final da rua ou uma estacão de rádio a umas centenas de
quilômetros. Há muitas possibilidades. Alguém deve comprovar sistematicamente todas
as alternativas e ver quais pode eliminar. Não pode declarar que encontrou
extraterrestres quando a única prova é um sinal enigmático não repetido.
    E, se o sinal se repetiu, anunciar-lo-ía então à imprensa e ao público? Não acredito.
Possivelmente alguém lhe está enganando. Possivelmente é algo que ocorre em seu
sistema de deteccão e você não foi o bastante preparado para descobrir. Possivelmente
seja uma fonte astrofísica desconhecida. O que faria é chamar cientistas e outros
observadores de rádio e lhes informaria que neste ponto particular do céu, nesta
frequência e largo de banda e todo o resto, parece haver algo curioso. Incomodar-lhe-ias
ver se podem confirmá-lo? Só se vários observadores independentes —todos plenamente
conscientes da complexidade da natureza e a falibilidade dos observadores— conseguem
o mesmo tipo de informacão do mesmo ponto no céu, poderá você considerar seriamente
que detectou um sinal genuíno de seres extraterrestres.
    Tudo isto implica certa disciplina. Não se pode sair gritando “homenzinhos verdes”
cada vez que detectamos algo que ao princípio não entendemos porque, se resulta ser
outra coisa, vamos parecer francamente tolos... como os astrônomos soviéticos com o
CTA-102. É necessário tomar precaucões especiais quando o preco é alto. Não estamos
obrigados a dar nossa opinião até que não haja alguma prova. É permissível não estar
seguros.
    Com frequência me perguntam: “você crê que há inteligência extraterrestre?” Eu dou
os argumentos habituais: há muitos lugares por aí fora, há moléculas de vida em todas
partes, utilizo as palavras milhares de milhões, e todo isso. Então digo que me
surpreenderia muitíssimo que não houvesse inteligência extraterrestre mas, certamente,
de momento não há prova convincente disso.
    Frequentemente, continuando, perguntam-me:
    —Mas o que pensa realmente? Eu digo:
    —Acabo-lhe de dizer o que penso realmente.
    —Sim, mas qual é sua sensacão visceral?
    -Mas eu tento não pensar com as vísceras. Se me exponho entender o mundo com
seriedade, pensar com algo que não seja o cérebro, por tentador que seja, pode-me meter
em problemas. Realmente, está bem reservar o julgamento até que se tem a prova.
    Far-me-ia muito feliz que os defensores dos discos volantes e os que acreditam em
abducões por extraterrestres tivessem razão e contássemos com provas reais de vida
extraterrestre para as poder examinar. Entretanto nos pedem que tenhamos fé. Pedem-
nos que os criamos nos apoiando na forca de suas provas. Sem dúvida nossa obrigacão é
examinar a prova oferecida ao menos com tanta atencão e ceticismo como os astrônomos
que procuram sinais de rádio extraterrestres.
    Nenhuma declaracão anedótica —por muito sincera e profundamente sentida que
seja, por muito exemplares que sejam as vistas dos cidadãos que a testemunham— tem
grande peso em uma questão tão importante. Como nos casos mais antigos de óvnis, os
relatos anedóticos estão sujeitos a engano. Isso não é uma crítica pessoal aos que dizem
que foram abduzidos ou aos que os interrogam. Não equivale a menosprezar às supostas
testemunhas. Não é —ou não deveria ser— um desprezo arrogante de um testemunho
sincero e comovedor. É simplesmente uma resposta relutante à falibilidade humana.
    Se se podem atribuir os poderes que seja aos extraterrestres —por sua avancada
tecnologia—, então podemos explicar qualquer discrepância, incoerência ou
inverossimilhanca. Por exemplo, um acadêmico ufólogo sugere que tanto, os
extraterrestres como os abduzidos se voltam invisíveis durante a abducão (embora não o
são entre eles); essa é a razão pela que não o notaram mais vizinhos. Este tipo de
“explicacões” que o podem explicar tudo, em realidade não explicam nada.
    Os casos da polícia americana se concentram nas provas e não em anedotas. Como
nos recordam os julgamentos de bruxas europeus, pode-se intimidar aos suspeitos
durante o interrogatório; a gente confessa crimes que nunca cometeu; as testemunhas
podem equivocar-se. Esse também é o eixo de muita ficcão detetivesca. Mas as provas
reais, não fabricadas —queimaduras de pólvora, rastros digitais, amostras de DNA,
pisadas, corto sob as unhas da vítima que luta—, têm muito peso. Os criminalistas
empregam algo muito parecido ao método científico, e pelas mesmas razões. Assim, no
mundo dos óvnis e abducões como extraterrestres, é razoável perguntar-se: onde está a
prova, a prova real, inequívoca, os dados que convenceriam a um jurado que ainda não
decidiu sua opinião?
    Alguns entusiastas arguem que há “milhares” de casos de terra “removida” onde se
supõe que aterrissaram óvnis, e por que motivo não se considera suficiente? Não é
suficiente porque há maneiras de remover a terra sem necessidade de extraterrestres
nem óvnis: uma possibilidade que aparece facilmente na mente é a de humanos com pás.
Um ufólogo me acusa de ignorar “4400 casos de rastros físicos em 65 países”. Mas, que
eu saiba, nenhum desses casos foi analisado, com os resultados publicados em uma
revista e os artigos revisados por colegas de física ou química, metalurgia ou ciência do
chão que demonstrem que os “rastros” não podiam ser gerados por pessoas. É uma
patranha bastante modesta... se se comparar, por exemplo, com os círculos dos cultivos
do Wiltshire.
    Além disso, as fotografias não só se podem falsificar facilmente, mas também é
indubitável que há grandes quantidades de fotografias falsas de óvnis. Alguns
entusiastas saem noite detrás noite ao campo em busca de luzes brilhantes no céu.
Quando veem uma, acendem seus flashes. Às vezes, dizem, há um relâmpago de
resposta. Bom, possivelmente. Mas os aviões de baixa altitude fazem sinais luminosos no
céu e os pilotos, se o desejarem, podem devolver um brilho com suas luzes. Nada disso
constitui um pouco parecido a uma prova séria.
    Onde está a prova física? Como nas declaracões de abuso ritual satânico (e como eco
das “marcas do diabo” nos julgamentos de bruxas), a prova física mais comum apontava
a cicatrizes e “marcas de colher” no corpo dos abduzidos, que dizem não ter
conhecimento de onde procedem suas cicatrizes. Mas este ponto é chave: se gerar
cicatrizes entra dentro da capacidade humana, não podem ser provas físicas convincentes
de abuso como extraterrestres. Certamente, há transtornos psiquiátricos bem conhecidos
nos que a gente se faz marcas, se curta, arranha-se e se mutila a si mesmo (ou a outros).
E alguns de nós com soleiras altas de dor e pouca memória podemos nos ferir
acidentalmente sem que fique nenhuma lembranca do acontecimento.
    Uma paciente do John Mack declara que tem cicatrizes por todo o corpo que deixam
totalmente perplexos a seus médicos. Como são? OH, não pode as ensinar; como na
perseguicão de bruxas, estão em lugares íntimos. Mack o considera uma prova
irrefutável. Viu ele as cicatrizes? Poderíamos contar com fotografias das cicatrizes
tomadas por um médico cético? Mack diz que conhece um tetraplégico com marcas de
colher e considera que isso é uma reductio ad absurdum da posicão cética; como pode
fazê-las cicatrizes um tetraplégico? O argumento só é bom se o tetraplégico estiver
hermeticamente encerrado em uma habitacão a que não tem acesso nenhum outro ser
humano. Podemos ver suas cicatrizes? Pode examiná-lo um médico imparcial? Outra
paciente do Mack diz que os extraterrestres lhe estiveram tirando óvulos desde que
alcancou a maturidade sexual e que seu sistema reprodutivo tem desconcertado a seu
ginecologista. É tanto o desconcerto para enviar um artigo de investigacão ao The New
England Journal of Medique'7 Pelo visto não.
    Logo temos o fato de que um de seus pacientes o tinha inventado tudo, como
informou a revista Teme, e Mack não tinha nem ideia. tragou-se anzol, linha e prumo.
Quais são seus níveis de escrutínio clínico? Se pôde ser enganado por um paciente, como
sabemos que não lhe ocorreu o mesmo com todos?
    Mack fala destes casos, os “fenômenos”, como se expor um desafio fundamental ao
pensamento ocidental, à ciência, à própria lógica. Provavelmente, diz, as entidades
abdutoras não são seres extraterrestres de nosso próprio universo, a não ser visitantes
de “outra dimensão”. Aqui há uma passagem típica e revelador de seu livro:
    Quando os abduzidos chamam “sonhos” a suas experiências, coisa que fazem
frequentemente, um escrutínio atento pode revelar que isso poderia ser um eufemismo
para encobrir o que estão seguros de que não pode ser, quer dizer, um acontecimento do
que não despertaram que ocorreu em outra dimensão.
    Agora bem, a ideia de outras dimensões não surgiu do cérebro do ufólogo da Nova
Era, mas sim é parte integrante da física do século XX. Da relatividade geral do
Einstein, uma verdade da cosmologia é que o espaco-tempo está dobrado ou curvado
através de uma dimensão física mais alta. A teoria da Kaluza-Klein postula um universo
de onze dimensões. Mack apresenta uma ideia totalmente científica como a chave de
“fenômenos” que estão mais à frente do alcance da ciência.
    Sabemos como se veria um objeto de outra dimensão ao encontrar-se com nosso
universo tridimensional. Para maior claridade, baixemos a uma dimensão: uma macã que
passa através de um plano deve trocar a forma tal como a percebem os seres
bidimensionais confinados ao plano. Primeiro parece ser um ponto, logo secões de macã
maiores, logo menores, outra vez um ponto... e finalmente, puf!, desaparece. De modo
similar, um objeto quadridimensional ou mais —sempre que não seja uma figura muito
singela como um hipercilindro passando através de três dimensões ao longo de seu eixo
— alterará violentamente sua geometria enquanto o vejamos atravessar nosso universo.
Se os extraterrestres fossem definidos sistematicamente como seres que trocam de forma,
ao menos poderia entender que Mack pudesse seguir com a ideia de uma origem de outra
dimensão. (Outro problema é tentar entender o que significa um cruzamento genético
entre um ser tridimensional e um quadridimensional. Os descendentes serão da dimensão
três e meia?)
    O que Mack quer dizer realmente quando fala de seres de outras dimensões é que —
apesar das descricões ocasionais de seus pacientes das experiências como sonhos e
alucinacões— não tem nem a mais remota ideia do que são. Mas é significativo que,
quando tenta as descrever, busca a física e as matemática. Quer as duas coisas: a
linguagem e a credibilidade da ciência, mas sem ver-se ligado por seus métodos e
normas. Parece não dar-se conta de que a credibilidade é uma consequência do método.
    O principal desafio que expõem os casos do Mack é o já velho problema de como
ensinar mais ampla e profundamente o pensamento crítico em uma sociedade —que inclui
os professores de psiquiatria do Harward— impregnada de credulidade. A ideia de que o
pensamento crítico é o último capricho do Ocidente é uma tolice. Se a gente comprar um
carro usado em Singapura ou Bangkok —ou um carro usado na antiga Seu ou Roma—
lhe servirão as mesmas precaucões que em Cambridge, Massachusetts.
    Quando a gente compra um carro usada deseja acreditar de todo coracão o que lhe
diz o vendedor: “Tanto carro por tão pouco dinheiro!” E, em qualquer caso, custa
trabalho ser cético; tem-se que saber algo sobre carros e é desagradável que o vendedor
se zangue com um. Apesar de tudo, entretanto, a gente reconhece que o vendedor
poderia ter um motivo para ocultar a verdade e ouviu falar de enganos a outros em
situacões similares. portanto, dá uma patada aos pneumáticos, olhe sob a capota, dá uma
volta com ele, faz perguntas perspicazes. Inclusive poderia ir acompanhado de um amigo
com conhecimentos de mecânica. A gente sabe que se necessita certo ceticismo. E é
compreensível. Está acostumado a haver ao menos um pequeno grau de confrontacão
hostil na compra de um carro usado e ninguém diz que seja uma experiência
especialmente alegre. Mas, se não se exercitar certo ceticismo mínimo, se a gente tiver
uma credulidade absolutamente ilimitada, mais adiante terá que pagar o preco. Então se
lamentará de não ter feito antes um pequeno investimento de ceticismo.
    Muitas casas da América do Norte têm agora sistemas de alarme moderadamente
sofisticados contra os ladrões, incluindo sensores infravermelhos e câmaras que se
disparam com o movimento. Uma fita de vídeo autêntica, com a hora e a data indicados,
que mostrasse uma incursão de extraterrestres —especialmente quando atravessam as
paredes— poderia ser uma prova muito boa. Se milhões de americanos foram abduzidos,
não é estranho que nenhum deles viva em uma casa assim?
    Algumas mulheres, segundo conta a história, são fecundadas com esperma de um ou
vários extraterrestres; continuando, estes retiram o feto. fala-se de números enormes de
casos deste tipo. Não é estranho que não se viu alguma vez nada anômalo nas ecografias
habituais destes fetos, ou na amniocentese, e que alguma vez tenha havido um aborto
que fora um híbrido extraterrestre? Ou é que os médicos são tão idiotas que jogam uma
olhada ao feto, veem que é médio humano e meio extraterrestre e passam ao seguinte
paciente? Uma epidemia de fetos perdidos é algo que sem dúvida causaria revoo entre
ginecologistas, parteiras, enfermeiras de obstetrícia, especialmente em uma época de
intensa consciência feminista. Mas não se produziu nenhuma só denúncia médica que dê
credibilidade a essas informacões.
    Alguns ufólogos consideram um ponto significativo, que mulheres que declaram
inatividade sexual acabem grávidas e atribuam sua estado à fecundacão extraterrestre.
Um bom número delas parecem ser adolescentes. Acreditar suas histórias com conviccão
não é a única opcão ao alcance do investigador sério. Sem dúvida, é fácil entender por
que, na angústia de um embaraco não desejado, uma adolescente que vive em uma
sociedade alagada de relatos de visitas extraterrestres possa inventar uma história
assim. Também aqui há possíveis antecedentes religiosos.
    Alguns sequestrados dizem que lhes fizeram pequenos implante, possivelmente
metálicos, no corpo: pelo nariz, por exemplo. Esses implante, segundo os terapeutas de
extraterrestres, às vezes se soltam acidentalmente, mas “exceto em alguns casos, o
artefato se perdeu ou eliminado”. Esses abduzidos parecem ter uma falta de curiosidade
pasmosa. A um cai um objeto estranho —possivelmente um transmissor que envia dados
telemétricos sobre o estado de seu corpo a uma espaconave extraterrestre em algum
lugar da Terra— do nariz, examina-o vagamente e o atira ao lixo. Algo assim, dizem-
nos, ocorre na maioria dos casos de abducão.
    Os peritos tiraram e examinou alguns “implante” desse tipo. Não se confirmou que
nenhum deles fora de manufatura extraterrestre. Nenhum componente está feito com
isótopos incomuns, apesar de saber-se que outras estrelas e outros mundos estão
constituídos por proporcões isotópicas diferentes às da Terra. Não há metais da “ilha de
estabilidade” transurânica, onde os físicos acreditam que deveria haver uma nova família
de elementos químicos não radiativos desconhecidos na Terra.
    O caso que os entusiastas das abducões consideravam o melhor era o do Richard
Price, que afirmava que os extraterrestres lhe abduziram quando tinha oito anos e lhe
implantaram um pequeno artefato no pênis. Um quarto de século depois, um médico
confirmou a existência de um “corpo estranho” ali. Oito anos depois, o objeto caiu.
Desde apenas um milímetro de diâmetro e quatro de longitude, foi examinado com
atencão por cientistas do MIT e o hospital Geral de Massachusetts. Sua conclusão?
Colágeno formado pelo corpo em pontos de inflamacão mais fibras de algodão das cueca
do Price.
    Em 28 de agosto de 1995, as estacões de televisão propriedade do Rupert Murdoch
emitiram o que conforme diziam era a autópsia de um extraterrestre morto tomada em
filme de 16 milímetros. Patologistas mascarados com modelos antiquados de trajes de
amparo contra a radiacão (com janelas de vidro retangulares para olhar fora) abriram a
uma figura de olhos grandes e doze dedos e lhe examinaram os órgãos internos. Embora
o filme estava desfocado em muitos momentos e a visão do cadáver bloqueada
frequentemente por quão humanos o rodeavam, alguns espectadores consideraram que o
efeito era arrepiante. O Times de Londres, também propriedade do Murdoch, não sabia
como enfocá-lo, embora citava a um patologista que acreditava que a autópsia tinha sido
realizada com uma celeridade imprópria e pouco realista (embora ideal para vê-la por
televisão). Disse-se que tinha sido rodada no México em 1947 por um participante, que
tinha à maturacão mais de oitenta anos e desejava guardar o anonimato. O que pareceu
ser o argumento decisivo foi o anúncio de que a cabeceira do filme (os primeiros metros)
continha informacão codificada que Kodak, o fabricante, datava em 1947. Entretanto,
resulta que não se apresentou a Kodak tudo o filme, a não ser só a cabeceira atalho. É
evidente que se podia ter talhado de um noticiário de 1947, dos que há um abundante
arquivo na América, e que a “autópsia” poderia ter sido encenada e filmada por
separado e recentemente. Há um rastro de dragão, de acordo, mas falsificável. Se for
uma brincadeira, não requer muita mais inteligência que os círculos nas plantacões e o
documento MJ-12.
    Em nenhuma destas histórias há nada que sugira com forca uma origem
extraterrestre. Certamente não há nenhuma recuperacão de maquinarias engenhosas que
superem em muito a tecnologia atual. Nenhum abduzido furtou uma página do diário de
voo ou um instrumento de exame nem tomou uma fotografia autêntica do interior da
nave ou tornou com informacão científica detalhada e verificável da que não se dispunha
até agora na Terra. por que não? Essas carências devem nos dizer algo.
    Desde mediados do século XX, os que propõem a hipótese extraterrestre nos
asseguraram que tinham provas físicas —nem mapas de estrelas recordados de faz anos
nem cicatrizes nem terra removida, a não ser tecnologia extraterrestre real— à mão. ia
se publicar a análise de um momento a outro. Essas declaracões se remontam à época da
antiga patranha do pires acidentado do Newton e GeBauer. passaram já algumas
décadas e seguimos esperando. Onde estão os artigos publicados na literatura científica,
nas revistas de metalurgia e cerâmica, nas publicacões do Instituto de Engenharia
Elétrica e Eletrônica, no Science ou Nature.
    Um descobrimento assim seria lhe impacte. Se houvesse artefatos reais, os físicos e
os químicos lutariam pelo privilégio de descobrir que há extraterrestres entre nós, que
usam, por exemplo, ligas desconhecidas ou materiais de uma resistência, ductilidade ou
condutibilidade extraordinárias. As implicacões práticas de um descobrimento assim —
além da confirmacão de uma invasão extraterrestre— seriam imensas. Os cientistas
vivem para fazer descobrimentos como este. Sua ausência deve nos dizer algo.
    Manter a mente aberta é uma virtude... mas, como disse uma vez o engenheiro
espacial James Oberg, não tão aberta para permitir que a um lhe caia o cérebro.
Certamente, devemos estar dispostos a trocar de ideia quando novas provas o exijam.
Mas a prova tem que ser convincente. Não todas as declaracões têm o mesmo mérito. O
nível das provas na maioria dos casos de abducão por extraterrestres é
aproximadamente o que se encontra nos casos da aparicão da Virgem Maria na Espanha
medieval.
    O pioneiro do psicanálise Carl Gustav Jung tinha muitas coisas que dizer com
sensatez em temas deste tipo. Arguia explicitamente que os óvnis eram uma espécie de
projecão da mente inconsciente. Em um comentário sobre regressão e o que hoje se
chama “canalizacão”, escreveu:
    Podemos perfeitamente... tomá-lo como um simples relatório de feitos psicológicos ou
uma série contínua de comunicacões do subconsciente... Isso é algo que têm em comum
com os sonhos; porque os sonhos também são declaracões sobre o inconsciente... O
estado atual da questão nos dá razão suficiente para esperar tranquilamente até que
aparecam fenômenos físicos mais impressionantes. Se, depois de deixar uma margem
para a falsificacão consciente ou inconsciente, o autossugestão, os prejuízos, etc.,
encontrássemos ainda algo positivo atrás deles, as ciências exatas conquistariam sem
dúvida este acampo mediante experimento e verificacão, como ocorreu em todos outros
reino da experiência humana.
    Sobre os que aceitam um testemunho assim com conviccão, dizia:
    Essas pessoas carecem não só de atitude crítica mas também do conhecimento mais
elementar de psicologia. No fundo não querem que lhes ensine nada, só querem seguir
acreditando... uma presuncão sem dúvida do mais inocente em vista de nossos defeitos
humanos.
    Possivelmente algum dia haja um caso de óvni ou de abducão por extraterrestres que
esteja bem testemunhado, acompanhado de provas físicas irrebatíveis e só explicável em
términos de visita extraterrestre. É difícil pensar em um descobrimento mais importante.
até agora, de momento, não houve casos assim, nada parecido. O dragão invisível, até
agora, não deixou rastros que não sejam falsificáveis. O que é pois mais provável: que
estejamos submetidos a uma invasão macica mas ignorada em geral de extraterrestres
que cometem abusos sexuais ou que a gente experimente algum estado mental interno
pouco familiar que não entende? Deve admitir-se que somos muito ignorantes tanto no
referente aos seres extraterrestres, se os houver, como no que toca a psicologia humana.
Mas se estas dois fossem realmente as únicas alternativas, qual escolheria você?
    E se os relatos de abducão por extraterrestres tratam principalmente de fisiologia do
cérebro, alucinacões, memórias distorcidas da infância e brincadeiras, não temos ante nós
um assunto de suprema importância que afeta a nossas limitacões, a facilidade com que
podemos ser desorientados e manipulados, a modelagem de nossas crencas e inclusive
possivelmente os origens de nossas religiões? Há um genuíno filão científico nos óvnis e
as abducões como extraterrestres... mas acredito que o caráter que os distingue é caseiro
e terrestre.
                   CAPÍTULO 11 - A CIDADE DA AFLIcÃO


    ...ai!, que alheias som, as ruas da cidade da aflicão.
    Rainer Maria Rilke, “A décima escolhia” (1923)



    Na revista Parade de 7 de marco de 1993 se publicou um pequeno sumário do
argumento dos sete capítulos precedentes. Surpreendeu-me a quantidade de cartas que
gerou, apaixonado-o das respostas e a agonia que se associava com essa estranha
experiência... seja qual seja sua verdadeira explicacão. Os relatos de abducão por
extraterrestres proporcionam uma janela inesperada para ver as vistas de alguns nossos
compatriotas. Uns correspondentes raciocinavam, outros asseveravam, outros
arengavam, outros estavam francamente perplexos, outros profundamente turvados.
    O artigo também se interpretou bastante mal. Um convidado a um programa de
televisão, Geraldo Rivera, anunciou esgrimindo um exemplar do Parade que eu
acreditava que recebíamos visitas. Um crítico de vídeos do Washington Post me citou
dizendo que havia uma abducão cada poucos segundos, ignorando o tom irônico e a frase
seguinte (“É surpreendente que não o tenham notado mais vizinhos”). Raymond Moody
destacou no New Age Journal e na introducão de seu livro Encontros minha descricão
(capítulo 6) de que em ocasiões me parecia ouvir as vozes de meus pais mortos —o que
descrevi como “uma lembranca lúcida”— como prova de que “sobrevivemos” à morte. O
doutor Moody dedicou a vida a procurar provas de vida depois da morte. Se meu
testemunho for digno de ser chamado, acredito que está claro que não encontrou grande
coisa. Muitos correspondentes chegaram à conclusão de que, como eu tinha trabalhado
na possibilidade de vida extraterrestre, devia “acreditar” nos óvnis; ou, à inversa, que se
me mostrava cético ante os óvnis, devia assinar a crenca absurda de que os humanos
som os únicos seres inteligentes do universo. Há algo neste tema que não parece
propiciar a claridade de pensamento.
    Aqui, sem mais comentários, há uma amostra representativa de meu correio sobre o
tema:
    -Pergunto-me como podem descrever nossos animais seus encontros conosco. Veem
um objeto grande flutuante que faz um terrível estrondo sobre eles. Comecam a correr e
sentem uma dor aguda no flanco. de repente caem ao chão... aproximam-se várias
criaturas humanas carregadas com instrumentos de aspecto estranho. Examinam-lhe os
órgãos sexuais e os dentes. Colocam-lhe uma rede debaixo e logo lhe elevam pelo ar com
um estranho mecanismo. depois de todas as revisões, sujeitam-lhe um objeto de metal
estranho na orelha. Então, tão repentinamente como tinham aparecido, desaparecem. Ao
momento, recupera-se o controle muscular e a pobre criatura desorientada sai
cambaleando-se para o bosque, sem saber [se] o que acaba de acontecer é um pesadelo
ou uma realidade.
    -De pequena me violaram. Durante a convalescenca desenhei muitos “seres espaciais”
e senti muitas vezes que me venciam e me reduziam, e a sensacão de ter deixado meu
corpo flutuando pela habitacão. Nenhum relato de abduzidos é uma grande surpresa
para alguém que viveu algum tipo de abuso sexual na infância. me crie, preferiria culpar
do abuso a um extraterrestre do espaco que ter que confrontar a verdade do que me
passou com adultos nos que em princípio podia confiar. Tira-me de minhas casinhas
ouvir falar com meus amigos de suas lembrancas como se tivessem sido abduzidos por
extraterrestres... Não deixo de lhes dizer que isso é adotar um papel essencial de vítimas
no que como adultos não temos poder quando esses homenzinhos cinzas nos aproximam
enquanto dormimos! Isso não é real. O papel essencial da vítima é o que se dá entre um
pai abusivo e a menina vitima.
    -Não sei se essa gente são uma espécie de demônios ou se verdadeiramente não
existirem. Minha filha diz que lhe puseram sensores no corpo quando era pequena. Não
sei... Temos as portas fechadas e com fecho e realmente estou assustada. Não tenho
dinheiro para enviá-la a um bom médico e, por culpa de todo isso, não pode trabalhar...
Minha filha ouca uma voz em uma fita. Esses saem de noite e se levam meninos para
abusar sexualmente deles. Se não fazer o que dizem, alguém de sua família sofrerá. Quem
poderia fazer mal a meninos pequenos estando em seus cabais? Sabem tudo o que se diz
na casa... Alguém disse faz muito, muito tempo que alguém tinha jogado uma maldicão a
nossa família. Se for assim, como se elimina a maldicão? Sei que todo isso parece
estranho e estranho, mas me crie que assusta.
    -Quantas fêmeas humanas que tiveram a desgraca de ser violadas tiveram a previsão
de lhe agarrar o carteira de identidade a seu atacante, uma fotografia do violador ou
qualquer outra coisa que pudesse ser usada como prova para alegar uma violacão?
    -Está claro que a partir de agora vou dormir com meu Polaroid ao lado com a
esperanca de poder contribuir a prova necessária a próxima vez que me abduzam... por
que são os abduzidos os que devem demonstrar o que ocorre?
    -Sou uma prova vivente da afirmacão do Carl Sagan sobre a possibilidade de que as
abducões por extraterrestres ocorram na mente de pessoas que sofrem paralisia de
sonho. Acreditam certamente que é real.
    -No 2001, naves espaciais dos trinta e três planetas da Confederacão Interplanetária
aterrissarão na Terra carregadas com trinta e três mil irmãos! São professores e
cientistas extraterrestres que nos ajudarão a ampliar nossa compreensão da vida
interplanetária, já que nosso planeta Terra se converterá no membro número trinta e
três da Confederacão!
    -Trata-se de um terreno que expõe um desafio grotesco... estudei os óvnis durante
mais de vinte anos. Ao final acabei desencantado pelo culto e os grupos marginais do
culto.
    -Sou uma avó de quarenta e sete anos que foi vítima deste fenômeno da mais tenra
infância. Não o aceito —nunca o tenho feito— com conviccão. Não declaro —nunca o
tenho feito— entender o que é... aceitaria gostosamente um diagnóstico de esquizofrenia
ou qualquer outra patologia compreensível em troca desta desconhecida... Estou
totalmente de acordo em que a falta de uma prova física é do mais lhe frustrem, tanto
para as vítimas como para os investigadores. Infelizmente, a apresentacão de provas se
vê dificultada em extremo pelo modo em que são abduzidas as vítimas. Frequentemente
me levam com a camisola (que depois me tiram) ou já nua. Nestas condicões é quase
impossível esconder uma câmara... Despertei-me com navalhadas profundas, feridas
costuradas, peles levantadas, lese nos olhos, o nariz e as orelhas sangrando, queimaduras
e marcas de dedos que duram uns dias depois do fato. Submeti a revisões de médicos
qualificados, mas nenhum pôde dar uma explicacão satisfatória. Não se trata de uma
automutilacão, não são estigmas... Rogo-lhe que recorde que a maioria dos abduzidos
afirmam não ter tido interesse nos óvnis anteriormente (eu sou uma deles), que não
tinham um histórico de abusos na infância (eu tampouco), que não desejam publicidade
ou notoriedade (eu tampouco) e, em realidade, fizeram um grande esforco para evitar
reconhecer a implicacão que fora, presumindo que estão experimentando uma depressão
nervosa ou outro transtorno psicológico (como eu). De acordo, muitos dos que se
proclamam abduzidos (e contatados) procuram publicidade para ganhar dinheiro ou para
satisfazer sua necessidade de atencão. Eu seria a última em negar que essa gente existe.
O que nego é que todos os abduzidos se imaginem ou falsifiquem estes acontecimentos
para encher suas próprias aspiracões pessoais.
    -Os óvnis não existem. Acredito que isso exige uma fonte de energia eterna, e isso
não existe... falei com o Jesus. O comentário da revista Parade é muito destrutivo e
desfruta assustando à sociedade, rogo-lhe que pense com a mente mais aberta porque
nossos seres inteligentes de espacos exteriores existem e são nossos criadores... Eu
também fui abduzido. Para ser sincero, esses seres queridos me têm feito mas bem que
mau. Salvaram-me a vida... O problema dos seres da Terra é que querem provas,
provas e mais prova!
    -Na Bíblia se fala de corpos terrestres e celestiais. Isso não equivale a dizer que Deus
aprova o abuso sexual ou que estamos loucos.
    -Tenho uma forte telepatia há já vinte e sete anos. Não recebo, transmito... Vêm
ondas de alguma parte do espaco exterior que ricocheteiam em minha cabeca e me
transmitem pensamentos, palavras e imagens da cabeca de qualquer pessoa ao alcance...
Aparecem-me imagens na cabeca que eu não pus aí, e se desvanecem com a mesma
rapidez. Os sonhos deixam de ser sonhos para parecer-se mais a producões de
Hollywood... São criaturas listas e não cederão... Possivelmente esses irmãozinhos só
querem comunicar-se... Se finalmente toda essa pressão me faz voltar psicótico —ou
tenho outro enfarte—, desaparecerá comigo a última prova segura de que existe vida no
espaco.
    -Acredito que encontrei uma explicacão científica terrestre plausível para as
numerosas denúncias de óvnis. [O escritor fica aqui a comentar os raios de bola.] Se
gostar do que escrevo, poder-me-ia ajudar a publicá-lo?
    -Sagan se nega a tomar a sério o que dizem as vítimas de algo que a ciência do
século XX não possa explicar.
    -Agora os leitores terão a liberdade de tratar aos abduzidos... como se não fossem
vítimas de uma simples ilusão. Abduzido-los sofrem o mesmo tipo de trauma que uma
vítima de violacão, e ver que as pessoas que têm mais perto rechacam suas experiências
é uma segunda victimización que os deixa sem sistema de apoio. É difícil encaixar um
encontro com extraterrestres; a vítima necessita apoio, não racionalizacões.
    -Meu amigo Frankie quer que ao voltar lhe traga um cinzeiro ou uma caixa de
fósforos, mas acredito que, provavelmente, esses visitantes são muito inteligentes para
fumar.
    -Tenho a sensacão de que o fenômeno da abducão por extraterrestres é pouco mais
que uma sequência de sonhos recuperada indiretamente do armazém da memória. Não há
mais homenzinhos verdes nem discos voadores que imagens das coisas que temos
armazenadas em nosso cérebro.
    -Quando os supostos cientistas conspiram para censurar e intimidar aos que se
esforcam por oferecer novas hipótese perspicazes sobre teorias convencionais...
deveriam deixar de ser considerados cientistas para ser os impostores inseguros que são
realmente e que só se servem a si mesmos A... Com o mesmo critério, devemos seguir
acreditando também que J. Edgar Hoover foi um bom diretor do FBI e não a
ferramenta homossexual do crime organizado que era?
    -Sua conclusão de que uma grande quantidade de pessoas deste país, possivelmente
tantas como cinco milhões, são vítimas de uma alucinacão macica idêntica é estúpida.
    -Gracas ao Tribunal Supremo... América está totalmente aberto às religiões pagãs
orientais, sob os auspícios de Satanás e seus demônios, e agora temos uns seres cinzas de
um metro que sequestram aos terrícolas e realizam toda sorte de experimentos com eles,
e estas ideias são propagadas por pessoas com uma educacão superior a sua inteligência
e que deveriam saber mais... Sua pergunta [“Visitam-nos?”] não é nenhum problema
para os que conhecemos a palavra de Deus, somos cristãos renascidos e procuramos a
nosso Redentor nos céus para que nos salve deste mundo de pecado, enfermidade,
guerra, sida, crime, aborto, homossexualidade, doutrinacão da Ordem Nova-era-nuevo-
mundo, lavagem de cérebro dos meios de comunicacão, perversão e subversão no
governo, educacão, negócios, financas, sociedade, religião, etc. Os que rechacam ao Deus
Criador da Bíblia estão condenados a acreditar o tipo de contos de fadas que seu artigo
trata de propagar como certo.
    -Se não haver razão para tomar a sério o assunto das visitas extraterrestres, por
que é o tema mais reservado do governo dos Estados Unidos?
    -Possivelmente alguma raca extraterrestre muito mais antiga, de um sistema estelar
relativamente deficiente em metais, tenta prolongar sua existência apoderando-se de um
mundo melhor e mais jovem e mesclando-se com seus habitantes.
    · Se eu gostasse das apostas, apostaria que sua rolha deve transbordar de histórias
como a que acabo de relatar. Suspeito que o psíquico [a psique] apresenta esses
demônios e anjos, luzes e círculos como parte de nosso desenvolvimento. São parte de
nossa natureza.
    -A ciência se converteu na “magia que funciona”. Os ufólogos são hereges que
deveriam ser excomungados ou queimados na fogueira.
    -[Vários leitores escreveram para dizer que os extraterrestres eram demônios
enviados por Satanás, que é capaz de nos nublar a mente. Alguém propõe que o
insidioso propósito satânico é que nos preocupemos com uma invasão extraterrestre de
modo que quando Jesus e seus anjos aparecam sobre Jerusalém, em lugar de nos pôr
contentes nos assustemos.] Espero que não me despache [escreve ela] como outra
assobiada religiosa. Sou bastante normal e conhecida em minha pequena comunidade.
    -Você, senhor, está em posicão de fazer duas coisas: saber algo das abducões e
encobri-lo, ou sentir que, como não foi abduzido (ao melhor não estão interessados em
você), não ocorrem.
    -[Celebrou-se] um julgamento por traicão contra o presidente e o Congresso dos
Estados Unidos por um pacto realizado a princípios da década dos quarenta com os
extraterrestres, que posteriormente se mostraram hostis... O pacto acordava proteger o
segredo dos extraterrestres em troca de parte de sua tecnologia [aeronaves invisíveis
para o radar e fibras ópticas, revela outro correspondente].
    -Alguns desses seres são capazes de interceptar o corpo espiritual quando viaja.
    -Comunico-me com um ser extraterrestre. Esta comunicacão comecou a princípios de
1992. Que mais posso dizer?
    -Os extraterrestres podem estar um ou dois passos por diante do pensamento dos
cientistas e sabem como podem deixar atrás deles chaves insuficientes que possam
satisfazer aos do tipo do Sagan, até que a sociedade esteja melhor preparada
mentalmente para enfrentar-se a todo isso... Possivelmente você compartilhe a opinião
de que se o que ocorrer com respeito a óvnis e extraterrestres se acreditasse real, seria
muito traumático pensar nisso. Entretanto... manifestaram-se há 5000-15000 anos ou
mais, quando estiveram aqui durante compridos períodos engendrando a mitologia de
deuses e deusas de todas as culturas. E a fim de contas, em todo esse tempo não
ocuparam a Terra; não nos dominaram nem jogado dela.
    -O Homo sapiens se modelou geneticamente, criado inicialmente como substituto de
trabalhadores e criados dos deuses do céu (dingir/elohim/ anunnaki).
    -A explosão que viu a gente era carburante de hidrogênio de um cruzeiro das estrelas
que tinha que aterrissar no norte da Califórnia... A gente que ia no cruzeiro se parecia
com o Mr. Spock da série de televisão “Star Trek”.
    -Tanto se forem do século XV como do XX, há um fio comum em todos estes
informe. Os indivíduos que experimentaram traumas sexuais têm grandes dificuldades
para entendê-los e aceitá-los, Os términos que usam para descrever as alucinacões
[resultantes] podem ser incoerentes e incompreensíveis.
    -Encontramos que não somos tão inteligentes como acreditávamos, embora ainda
somos teimosos e nossa maior pecado é o orgulho. E nem sequer sabemos que nos estão
levando ao Armagedom*. A estrela assinalava uma pequena cabana, atravessou o céu
guiando aos sábios para aquela cabana, assustou aos pastores com as palavras “Não
temam”. Seu projetor era a glória de Deus do Ezequiel, a luz do Pablo que
temporalmente lhe cegou... Era o navio em que uns pequenos homenzinhos se levaram a
velho Rip, homenzinhos chamados duendes, fadas, elfos, essas “criacões” de criadores
que têm deveres específicos... O Povo de Deus ainda não está preparado para dar-se a
conhecer nós. Primeiro, Armagedom, logo, quando já soubermos, poderemos ir sozinhos.
Quando formos humildes, quando não lhes dispararmos. Deus voltará.
    -A resposta a esses extraterrestres do espaco exterior é singela. Vêm do homem. Do
homem que usa drogas com a gente. Em instituicões mentais de todo o país há gente que
não tem controle sobre suas emocões e comportamento. Para controlá-los, dão-lhes uma
variedade de medicamentos antipsicóticos... Se a gente tomar medicamentos
frequentemente... comeca a ter o que se chama “filtracões”: aparecem imagens como um
flash na mente de pessoas com aspecto estranho que se aproximam de sua Face. Assim
comeca a busca da resposta do que lhe têm feito a um os extraterrestres. Será um dos
milhares de abduzidos por óvnis. A gente lhe chamará louco. A razão das estranhas
criaturas é que a torazina distorce a visão do subconsciente... riram do escritor,
ridicularizaram-lhe, ameacaram sua vida [por apresentar essas ideias].
    -A hipnose prepara a mente para a invasão de demônios, diabos e homenzinhos
cinzas. Deus quer que vamos vestidos e com a mente sã... Tudo o que possam fazer seus
“homenzinhos cinzas”, Cristo pode fazê-lo melhor!
    -Espero não me sentir nunca tão superior como para não reconhecer que a Criacão
não está limitada a mim mesma mas sim abrange ao universo e todas suas entidades.
    -Em 1977, um ser celestial me falou de uma lesão que tive em 1968 na cabeca.
    -[Uma carta de um homem que teve vinte e quatro encontros distintos com] um
veículo flutuante em forma de pires silencioso [e que em consequência] experimentou um
desenvolvimento progressivo e uma ampliacão de funcões mentais como a clarividência, a
telepatia e a estimulacão [canalizacão] da energia de vida universal com o objetivo de
curar.
    -Ao longo dos anos vi e falado com “fantasmas”, recebi a visita de extraterrestres
(embora de momento não me abduziram), vi cabecas tridimensionais flutuando junto a
minha cama, ouvi chamar a minha porta... Essas experiências pareciam reais como a
vida mesma. Nunca tinha pensado nestas experiências como algo mais do que são em
realidade: um jogo de meu pensamento.
    -Uma alucinacão poderia explicar o 99% dos casos, mas pode explicar jamais o
100%?
    -Os óvnis são... um assunto de profunda fantasia que não tem nenhum tipo de base
FACTUAL. Rogo-lhe que não empreste crédito a um engano.
    -O doutor Sagan formou parte do comitê das Forcas Aéreas que avaliou as
investigacões do governo sobre os óvnis e, apesar disso, quer que criamos que não há
nenhuma prova substancial de que existem os óvnis. Rogo-lhe que explique por que
necessitava o governo que fossem avaliadas.
    -Vou exercer pressão sobre o deputado que me representa para que tente cancelar os
recursos desse programa de escuta de sinais extraterrestres do espaco porque é atirar o
dinheiro. Já estão entre nós.
    - O governo gasta milhões de dólares de impostos para investigar os óvnis. O
projeto SETI (busca de inteligência extraterrestre) seria uma perda de dinheiro se
realmente o governo acreditasse que os óvnis não existem. Pessoalmente me excita o
projeto SETI porque mostra que nos movemos na direcão correta; para a comunicacão
com extraterrestres, em lugar de ser uns observadores pouco dispostos.
    -Os súcubos, que eu identificava como uma espécie de violacão astral, apareceram do
78 aos 92. Foi duro para um católico sério, moralista e praticante; foi lhe desmoralize,
desumanizador, e me teve muito preocupado pelas consequências físicas dos efeitos da
enfermidade.
    -Vem gente do espaco! Esperam levar-se a quem podem, especialmente aos meninos,
que são os “brotos” da próxima geracão da humanidade, junto com seus pais, avós e
outros adultos cooperantes a um lugar seguro antes da próxima conjuncão principal
planetária máxima de manchas revestir, que está já no horizonte. A Espaconave aparece
todas as noites e se aproxima para nos assistir quando chegarem as Grandes Labaredas
do Sol, antes de que comece a turbulência na atmosfera. A mudanca polar ocorrerá
agora que se aproxima de sua nova posicão para a Era de Aquário... [O autor também
me informa que estão] trabalhando com o Comando Ashtar, onde Jesus Cristo se reúne
com os que vão a bordo para dar instrucões. Há muitos dignatários pressente, incluídos
os arcanjos Miguel e Gabriel.
    -Tenho ampla experiência em trabalho de energia terapêutica, que implica eliminar
pautas quadriculadas, ataduras negativas da memória e implante extraterrestres de
corpos humanos e seus campos de energia circundantes. Meu trabalho se utiliza
principalmente como ajuda adicional à psicoterapia. Entre meus clientes tenho homens de
negócios, construtores, artistas profissionais, terapeutas e meninos... A energia
extraterrestre é muito fluida, tão dentro do corpo como quando se retira, e deve ser
contida o antes possível. As redes de energia revistam estar fechadas ao redor do
coracão ou em uma formacão triangular através dos ombros.
    -Depois de uma experiência assim, não acredito que tivesse podido me dar a volta
para seguir dormindo e já está.
    -Acredito nos finais felizes. Sempre acreditei neles. depois de ter visto uma figura tão
alta que chegava até o teto —com o cabelo dourado e reluzente como uma árvore de
Natal aceso, elevando ao menino pequeno junto a nós—, como pode um não acreditar?
Entendi a mensagem que transmitia a figura —ao menino pequeno— e era eu. Sempre
tínhamos falado. Como poderia ter sido suportável a vida de outro modo... em um lugar
como este?... Estados mentais pouco familiares? deu no prego.
    -Quem é realmente o responsável por este planeta?
     CAPÍTULO 12 - A SUTIL ARTE DE DETECTAR MENTIRAS


    A compreensão humana não é simples luz mas sim recebe infusão da vontade e os
    afetos; de onde procedem ciências que podem chamar-se “ciências a discricão”.
    Porque o homem crie com mais disposicão o que preferiria que fora certo. Em
    consequência rechaca coisas difíceis por impaciência na investigacão; silencia
    coisas, porque reduzem as esperancas; o mais profundo da natureza, por
    supersticão; a luz da experiência, por arrogância e orgulho; coisas não cridas
    usualmente, por deferência à opinião do vulgo. São pois inumeráveis os
    caminhos, e às vezes imperceptíveis, em que os afetos colorem e infectam a
    compreensão.
    Francis Bacon, Novum Organon,(1620)



    Meus pais morreram faz anos. Eu estava muito unido a eles. Ainda jogo
terrivelmente de menos. Sei que sempre será assim. Desejo acreditar que sua essência,
suas personalidades, o que tanto amei deles, existe —real e verdadeiramente— em
alguma outra parte. Não pediria muito, só cinco ou dez minutos ao ano, por exemplo,
para lhes falar de seus netos, para pô-los ao dia das últimas novidades, para lhes
recordar que os quero. Há uma parte de mim —por muito infantil que soe— que se
pergunta onde estarão. “Vai tudo bem?”, eu gostaria de lhes perguntar. A última
palavra que me ocorreu lhe dizer a meu pai no momento de sua morte foi: “te cuide.”
    Às vezes sonho que falo com meus pais e, de repente, imerso ainda, no funcionamento
do sonho, apodera-se de mim a entristecedora constatacão de que em realidade não
morreram, que tudo foi uma espécie de engano horrível. Enfim, estão aqui, sãs e salvos,
meu pai contando piadas más, minha mãe me aconselhando com total seriedade que me
ponha um cachecol porque faz muito frio. Quando me acordado empreendo um breve
processo de lamentacão. Simplesmente, algo dentro de mim se trabalha em excesso por
acreditar na vida depois da morte. E não tem o mais mínimo interesse em saber se
houver alguma prova contundente de que exista, assim, não rio da mulher que visita a
tumba de seu marido e fala com ele de vez em quando, possivelmente no aniversário de
sua morte. Não é difícil de entender. E, se tiver dificuldades com o estado ontológico da
pessoa com quem fala, não importa. Não se trata disso. Trata-se de que os humanos se
comportam como humanos. Mais de um terco dos adultos dos Estados Unidos acredita
que estabeleceu contato a algum nível com os mortos. Os números parecem ter
aumentado quinze por cento entre 1977 e 1988. Um quarto dos americanos acredita na
reencarnacão.
    Mas isso não significa que esteja disposto a aceitar as pretensões de um “médium”
que declara comunicar-se com os espíritos dos seres queridos defuntos, quando sou
consciente de que nesta prática abunda a fraude. Sei até que ponto desejo acreditar que
meus pais só abandonaram o envoltório de seus corpos, como os insetos ou serpentes que
mudam, e foram a outro sítio. Entendo que esses sentimentos podem me fazer presa fácil
de um fraude pouco elaborado; como também a pessoas normais pouco familiarizadas
com seu inconsciente ou aquelas que sofrem um transtorno psiquiátrico dissociativo. A
contra gosto recorro a minhas reservas de ceticismo.
    Como é, pergunto-me, que os canalizadores alguma vez nos dão uma informacão
verificável que não se possa alcancar de outro modo? por que Alexandre Magno alguma
vez nos fala da localizacão exata de sua tumba, Fermat de seu último teorema, John
Wilkes Booth da conspiracão para assassinar ao Lincoln ou Hermann Goring do incêndio
do Reichstag? por que Sófocles, Demócrito e Aristarco não nos ditam seus livros
perdidos? Acaso não desejam que as geracões futuras tenham acesso a suas obras
professoras?
    Se se anunciasse alguma prova consistente de que há vida depois da morte, eu a
examinaria ansioso; mas teria que tratar-se de dados científicos reais, não meramente
anedóticos. Como com “a Face” de Marte e as abducões como extraterrestres, repito que
é melhor a verdade por dura que seja que uma fantasia consoladora. E, na hora da
verdade, os fatos revistam ser mais reconfortantes que a fantasia.
    A premissa fundamental da “canalizacão”, o espiritualismo e outras formas de
necromancia é que não morremos quando morremos. Não exatamente. Alguma parte do
pensamento, dos sentimentos e da lembranca continua. Este o que seja —uma alma ou
espírito, nem matéria nem energia, a não ser algo mais— pode, nos diz, voltar a entrar
em corpos de humanos e outros seres no futuro, e assim a morte já não é tão aguda. O
que é mais, se as opiniões do espiritualismo ou canalizacão são certas, temos a
oportunidade de estabelecer contato com nossos seres queridos falecidos.
    J. Z. Knight, do estado de Washington, afirma que está em contato com alguém de
35000 anos de idade chamado “Ramtha”. Fala muito bem o inglês, através da língua,
os lábios e as cordas vocais do Knight, produzindo o que me soa como um acento do Raj
índio. Como a maioria da gente sabe falar, e muitos —desde meninos até atores
profissionais— têm um repertório de vozes a suas ordens, a hipótese mais singela é que
a senhora Knight faz falar com a Ramtha por sua conta e não tem contato com entidades
imateriais da era glacial do pleistoceno. Se houver alguma prova do contrário, eu
adoraria ouvi-la. Seria bastante mais impressionante que Ramtha pudesse falar por si
mesmo, sem a ajuda da boca da senhora Knight. Se não, como poderíamos comprovar a
afirmacão? (A atriz Shirley McLaine testemunha que Ramtha era seu irmão na
Atlântida, mas essa é outra história.)
    Suponhamos que pudesse submeter-se a Ramtha a um interrogatório. Poderíamos
verificar que é quem diz ser? Como sabe que viveu 35 000 anos, embora seja
aproximadamente? Que calendário emprega? Quem mantém o fio dos séculos
intermédios? Trinta e cinco mil mais ou menos o que? Como eram as coisas faz 35 000
anos? Ou Ramtha tem realmente 35 000 anos, em cujo caso descobrimos algo sobre
aquela época, ou é um farsante e colocará a pata (embora em realidade será ela quem o
faca).
    Onde vivia Ramtha? (Sei que fala inglesa com acento índio, mas onde falavam assim
faz 35 000 anos?) Que clima havia? O que comia Ramtha? (Os arqueólogos têm alguma
ideia do que comia então a gente.) Quais eram as línguas indígenas e a estrutura social?
Com quem vivia Ramtha: esposa, algemas, filhos, netos? Qual era o ciclo de vida, a taxa
de mortalidade infantil, a esperanca de vida? Tinham um controle de natalidade? Que
roupa levavam? Como se fabricavam os tecidos? Quais eram os depredadores mais
perigosos? Utensílios e estratégias de caca e pesca? Armas? Sexismo endêmico?
Xenofobia e etnocentrismo? E se Ramtha viesse da “grande civilizacão” da Atlântida,
onde estão os detalhes linguísticos, históricos, tecnológicos e demais? Como escreviam?
Que nos diga isso. Em troca, só nos oferecem homilias banais.
    Aqui há, para tomar outro exemplo, uma série de informacões canalizadas não
através de uma pessoa anciã morta, mas sim de entidades não humanas desconhecidas
que fazem círculos nos cultivos, tal como a registrou o jornalista Jim Schnabel:
    Produz-nos ansiedade esta nacão pecadora que pulveriza mentiras sobre nós. Não
vamos em máquinas, não aterrissamos em sua terra em máquinas... Vamos como o
vento. Somos a Forca de Vida. Forca de Vida que procede da terra... Venham...
Estamos só a um sopro de ar... a um sopro de ar... não a um milhão de quilômetros...
uma Forca de Vida que é maior que as energias de seu corpo. Mas nos encontramos em
um nível de vida superior... Não necessitamos nome. Somos paralelos a seu mundo,
junto a seu mundo... Os muros têm cansado. Dois homens se levantarão do passado... o
grande urso... o mundo estará em paz.
    A gente disposta atencão a essas fantasias pueris sobre tudo porque prometem um
pouco parecido à religião de outros tempos, especialmente vida depois da morte,
inclusive vida eterna.
    Um panorama muito diferente de um pouco parecido à vida eterna é o que propôs em
uma ocasião o versátil cientista britânico J. B. S. Haldane que, entre muitas outras
coisas, foi um dos fundadores da genética de populacões. Haldane imaginava um futuro
longínquo no que as estrelas se teriam apagado e o espaco estaria cheio principalmente
de gás frio e pouco denso. Entretanto, se esperarmos o suficiente, produzir-se-ão
flutuacões estatísticas na densidade deste gás. Durante imensos períodos de tempo, as
flutuacões serão suficientes para reconstituir um universo parecido ao nosso. Se o
universo for imensamente velho, haverá um número infinito de reconstituicões assim,
assinalava Haldane. Assim, em um universo imensamente velho com um número infinito
de aparicões de galáxias, estrelas, planetas e vida, deve reaparecer uma Terra idêntica
em que nos reuniremos com nossos seres queridos. Poderei voltar a ver meus pais e lhes
apresentar aos netos que nunca conheceram. E todo isso não ocorrerá uma vez, a não ser
um número infinito de vezes.
    De algum modo, entretanto, isso não chega a oferecer o consolo da religião. Se
nenhum de nós vai ter nenhuma lembranca do que ocorreu esta vez, do tempo que
estamos compartilhando o leitor e eu, as satisfacões da ressurreicão corporal soam ocas,
ao menos a meus ouvidos.
    Mas nesta reflexão subvalorizei o que significa a infinidade. No quadro do Haldane
haverá universos, certamente um número infinito deles, no que nossos cérebros terão
uma lembranca plena de muitos combates prévios. A satisfacão está a nosso alcance,
embora temperada pela ideia de todos os outros universos que também entrarão em
existência (novamente, não uma a não ser um número infinito de vezes) com tragédias e
horrores que superarão em muito tudo o que experimentamos esta vez.
    A Consolacão do Haldane depende, entretanto, do tipo de universo em que vivemos,
e possivelmente de ocultos tais como se há bastante matéria para investir a expansão do
universo e o caráter das flutuacões do vazio. Os que têm um desejo profundo de vida
depois da morte podem dedicar-se, por isso parece, à cosmologia, a gravidade quântica,
a física das partículas elementares e a aritmética transfinita.
    Clemente da Alexandria, pai da primeira Igreja, em sua Exortacão aos gregos
(escrita ao redor do ano 190) desprezava as crencas pagãs com palavras que hoje
poderiam parecer um pouco irônicas:
    Longe estamos certamente de permitir que homens adultos escutem este tipo de
contos. Nem sequer quando nossos próprios filhos choram lágrimas de sangue, como diz
o refrão, temos o hábito de lhes contar histórias fabulosas para acalmá-los.
    Em nossa época temos critérios menos severos. Falamos com os meninos de Papai
Noel e o Mickey Mouse por razões que acreditam emocionalmente sólidas, mas os
desenganamos desses mitos antes de fazer-se maiores. por que nos retratar? Porque seu
bem-estar como adultos depende de que conhecam o mundo como realmente é.
Preocupam-nos, e com razão, quão adultos ainda acreditam em Papai Noel.
    Nas religiões doutrinais, “os homens não ousam reconhecer, nem sequer ante seu
próprio coracão”, escrevia o filósofo David Hume, as dúvidas que abrigam sobre esses
temas. Convertem em mérito a fé implícita; e dissimulam ante eles mesmos sua
infidelidade real através das mais fortes asseveracões e a intolerância mais positiva.
    Esta infidelidade tem profundas consequências morais, como escreveu o
revolucionário americano Tom Paine na idade da razão:
    A infidelidade não consiste em acreditar ou não acreditar; consiste em professar que
se crie o que não se crie. É impossível calcular o prejuízo moral, se me permite expressá-
lo assim, que produziu a mentira mental na sociedade. Quando o homem corrompeu e
prostituiu de tal modo a castidade de sua mente para submeter sua profissão de fé a algo
que não crie, pôs-se em condicões de cometer qualquer outro crime.
    A formulacão do T. H. Huxiey era:
    A base da moralidade é... deixar de simular que se crie aquilo do que não há provas e
de repetir propostas ininteligíveis sobre coisas que superam as possibilidades do
conhecimento.
    Clement, Hume, Paine e Huxiey falam de religião. Mas grande parte do que
escreveram tem aplicacões mais gerais... por exemplo, ao onipresente chateio dos
anúncios que dominam nossa civilizacão comercial. Há uns anúncios de aspirina nos que
os atores que fazem de médicos revelam que o produto da competência só tem tal
quantidade do ingrediente analgésico mais recomendado pelos médicos... não dizem qual
é este misterioso ingrediente. Seu produto, em troca, tem uma quantidade
espetacularmente maior (de 1,2 a 2 vezes mais por tablete), por isso terá que comprá-lo.
Mas por que não tomar duas pastilhas da competência? Ou consideremos o analgésico
que funciona melhor que o produto de “efeito regular” da competência. por que não
tomar então o produto competitivo de “efeito extra”? E, certamente, não nos falam das
mais de mil mortes anuais nos Estados Unidos pelo uso da aspirina, ou os possíveis cinco
mil casos anuais de insuficiência renal por uso de acetaminofen, do que a marca mais
vendida é Tylenol. (Embora isso poderia tratar-se de um Caso de correlacão sem causa.)
Ou o que importa que um cereal de café da manhã tenha mais vitaminas quando podemos
tomar uma pastilha de vitaminas com o café da manhã? Igualmente, que incidência tem
que um antiácido contenha cálcio se o cálcio servir para a nutricão mas é irrelevante
para a gastrite? A cultura comercial está cheia de informacões errôneas e evasivas a
gastos do consumidor. Não se espera que perguntemos. Não pense. Compre.
    A recomendacão (paga) de produtos, especialmente por parte de peritos reais ou
supostos, constitui uma avalanche constante de enganos. Delata seu menosprezo pela
inteligência de seus clientes. Apresenta uma corrupcão insidiosa de atitudes populares
sobre a objetividade científica. Há inclusive anúncios nos que cientistas reais, alguns de
distincão considerável, aparecem como cúmplices das empresas. Eles revelam que os
cientistas também são capazes de mentir por dinheiro. Como advertiu Tom Paine,
acostumar-se às mentiras põe os alicerces de muitos outros males.
    Tenho diante de mim enquanto escrevo o programa de uma das exposicões de Vida
Sã que se celebram anualmente em São Francisco. Como é de rigor, assistem dezenas de
milhares de pessoas. Peritos altamente questionáveis vendem produtos altamente
questionáveis. Hei aqui algumas apresentacões: “Como produzem dor e sofrimento as
proteínas bloqueadas no sangue.” “Cristais, são talismãs ou pedras?” (Eu tenho minha
própria opinião.) Segue: “Do mesmo modo que um cristal reflete ondas de som e de luz
para rádio e esta televisão é uma interpretacão áspera e insípida de como funcionam a
rádio e a televisão—, também pode amplificar as vibracões espirituais para os humanos
harmonizados.” Ou aqui há outra: “Retorno da deusa, ritual de apresentacão.” Outro:
“Sincronizacão, a experiência do reconhecimento.” Esta a dá o “Irmão Carlos”. Ou, na
página seguinte: “Você, Saint-Germain e a cura mediante a chama violeta.” Assim segue
sem parar, com profusão de anúncios sobre as “oportunidades” —que percorrem a curta
gama de discutível a falsa— que alguém pode encontrar nessas amostras.
    Enlouquecidas vítimas do câncer empreendem uma peregrinacão para as Filipinas,
onde “cirurgiões psíquicos”, depois de ter manuseada partes de fígado de frango ou
coracão de cabra, dizem que chegaram às vísceras do paciente para retirar a malha
doente, que logo é exposto triunfalmente. Alguns líderes das democracias ocidentais
consultam com regularidade a astrólogos e místicos antes de tomar decisões de Estado.
Submetidos à exigência pública de resultados, os policiais que têm entre mãos um
assassinato não resolvido ou um corpo desaparecido consultam a “peritos” de PS (que
nunca adivinham nada mais do que pode ditar o sentido comum mas, segundo eles, a
polícia não deixa de chamar). Anuncia-se que nacões inimizades estão mais adiantadas
em questões de clarividência e a CIA, por insistência do Congresso, investe dinheiro
público para descobrir se podem localizar-se submarinos nas profundidades oceânicas
concentrando o pensamento neles. Um “psíquico” —armado com pêndulos sobre uns
mapas e varinhas de zahori nos aviões— pretende encontrar novos depósitos de
minerais; uma companhia mineira australiana lhe paga uma grande quantidade de
dólares de entrada, que não deverá devolver em caso de fracasso, e uma participacão na
exploracão do mineral em caso de êxito. Não tira o chapéu nada. Estátuas do Jesus ou
murais da Maria mostram manchas de umidade, e milhões de pessoas de bom coracão
estão convencidas de ter visto um milagre.
    Todos esses são casos de mentira presumida ou demonstrado. Aparece um engano, às
vezes inocentemente mas em colaboracão, às vezes com cínica premeditacão.
Normalmente a vítima se vê submetida a fortes emocione: maravilha, temor, avareza,
pesar. A aceitacão crédula de uma mentira pode lhe custar dinheiro; isso é o que queria
dizer P. T. Barnum quando disse: “Nasce um idiota a cada minuto.” Mas pode ser muito
mais perigoso que isso e, quando os governos e as sociedades perdem a capacidade de
pensar criticamente, os resultados podem ser catastróficos... por muito que o sintamos
pelos que têm cansado no engano.
    Em ciência, podemos comecar com resultados experimentais, dados, observacões,
medidas, “feitos”. Inventamos, se pudermos, toda uma série de explicacões possíveis e
confrontamos sistematicamente cada explicacão com os fatos. Ao longo de sua
preparacão se proporciona aos cientistas uma equipe de deteccão de mentiras. Esta
equipe se utiliza de maneira natural sempre que se oferecem novas ideias a consideracão.
Se a nova ideia sobreviver ao exame com as ferramentas de nossa equipe, concedemos
uma aceitacão cálida, embora provisório. Se você o desejar, se não querer comprar
mentiras embora seja tranquilizador fazê-lo, pode tomar algumas precaucões; há um
método ensaiado e certo, provado pelo consumidor.
    Do que consta a equipe? De ferramentas para o pensamento cético.
    O pensamento cético é simplesmente o meio de construir, e compreender, um
argumento raciocinado e —especialmente importante— reconhecer um argumento
falacioso ou fraudulento. A questão não é se nós gostamos da conclusão que surge de
uma via de raciocínio, mas sim se a conclusão se deriva da premissa ou ponto de partida
e se esta premissa for certa.
    Entre as ferramentas:
    · Sempre que for possível tem que haver uma confirmacão independente dos “fatos”.
    · Respirar o debate substancioso sobre a prova por parte de defensores com
conhecimento de todos os pontos de vista.
    · Os argumentos da autoridade têm pouco peso: as “autoridades” cometeram enganos
no passado. Voltarão a cometê-los no futuro. Possivelmente uma maneira melhor de
dizê-lo é que na ciência não há autoridades; como máximo, há peritos.
    · Baralhe mais de uma hipótese. Se houver algo que se deve explicar, pense em
todas as diferentes maneiras em que poderia explicar-se. Logo pense em provas
mediante as que poderia refutar sistematicamente cada uma das alternativas. O que
sobrevive, a hipótese que resiste a refutacão nesta selecão darwiniana entre “hipótese de
trabalho múltiplos” tem muitas mais possibilidades de ser a resposta correta que se você
simplesmente se ficou com a primeira ideia que lhe ocorreu.
    · Tente não comprometer-se em excesso com uma hipótese porque é a sua. trata-se
só de uma estacão no caminho de busca do conhecimento. Pergunte-se por que gosta da
ideia. Compare-a com justica com as alternativas. Veja se pode encontrar motivos para
rechacá-la. Se não, farão os outros.
    · Quantifique. Se o que explicar, seja o que seja, tem alguma medida, alguma
quantidade numérica relacionada, será muito mais capaz de discriminar entre hipótese em
competência. O que é vago e qualitativo está aberto a muitas explicacões. Certamente,
podem-se encontrar verdades em muitos assuntos qualitativos com os que nos vemos
obrigados a nos enfrentar, mas as encontrar é um desafio muito major.
    · Se houver uma cadeia de argumentacão, devem funcionar todos os elos da cadeia
(incluindo a premissa), não só a maioria.
    · A navalha do Occam. Esta conveniente regra empírica nos induz, quando
enfrentamos a duas hipótese que explicam dados igualmente bons, a escolher a mais
simples.
    · Pergunte-se sempre se a hipótese, ao menos em princípio, pode ser falsificada. As
proposicões que não podem comprovar-se nem demonstrar-se falsas, não valem muito.
Consideremos a grande ideia de que nosso universo e tudo o que contém é só uma
partícula elementar —um elétron, por exemplo— em um cosmos muito maior. Mas se
alguma vez podemos adquirir informacão de fora de nosso universo, não é impossível
refutar a ideia? Tem que ser capaz de comprovar as asseveracões. Deve dar
oportunidade a céticos inveterados de seguir seu raciocínio para duplicar seus
experimentos e ver se se consegue o mesmo resultado.
    A confianca nos experimentos cuidadosamente desenhados e controlados é chave,
como tentei sublinhar antes. Não aprenderemos muito da mera contemplacão. É
tentador ficar satisfeito com a primeira explicacão possível que nos ocorre. Alguém é
muito melhor que nenhuma. Mas o que ocorre quando inventamos várias? Francis Bacon
proporcionou a razão clássica:
    Pode ser que a argumentacão não baste para o descobrimento de um novo trabalho,
porque a sutileza da natureza é muitas vezes maior que a do argumento.
    Os experimentos de controle são essenciais. Se, por exemplo, diz-se que uma medicina
nova cura uma enfermidade em vinte por cento dos casos, devemos nos assegurar de que
uma populacão de controle que toma uma pastilha de acúcar que os pacientes acreditam
que poderia ser o novo medicamento não experimente uma remissão espontânea da
enfermidade em vinte por cento dos casos.
    Devem separá-las variáveis. Suponhamos que você está enjoado e lhe dão um
bracelete de metal e 50 miligramas de dimenidrinato. Descobre que lhe desaparece o
mal-estar. O que foi: o bracelete ou a pastilha? Só pode sabê-lo se a vez seguinte toma
uma coisa e não outra e se enjoa. Agora suponhamos que você não tem tanta devocão
pela ciência para permitir-se estar enjoado. Então não separará as variáveis. Tomará os
dois remédios de uma vez. conseguiu o resultado prático desejado; poder-se-ia dizer que
não lhe merece a pena a moléstia de conseguir mais conhecimentos.
    Frequentemente o experimento deve ser de “dobro cego” a fim de que os que
esperam um descobrimento determinado não estejam na posicão potencialmente
comprometedora de avaliar os resultados. Quando se prova uma nova medicina, por
exemplo, possivelmente se queira que quão médicos determinam que sintomas dos
pacientes se viram aliviados não saibam que pacientes receberam o novo fármaco. O
conhecimento poderia influir em sua decisão, embora só fora inconscientemente. Em
troca, a lista dos que experimentaram remissão de sintomas pode comparar-se com a dos
que tomaram o novo fármaco, realizada cada uma com independência. Então se pode
determinar que correlacão existe. Ou quando há um reconhecimento policial ou uma
identificacão de foto, o oficial responsável não deveria saber quem é o principal suspeito
[para] não influir consciente nem inconscientemente na testemunha.
    Além de ensinamos o que fazer quando avaliamos uma declaracão de conhecimento,
uma boa equipe de deteccão de mentiras também deve ensinamos que não fazer. Ajuda-
nos a reconhecer as falácias mais comuns e perigosas da lógica e a retórica. podem-se
encontrar muitos bons exemplos em religião e política, porque seus praticantes
frequentemente se veem obrigados a justificar duas proposicões contraditórias. Entre
essas falácias se encontram:
    — ad hominem: latim “contra o homem”, atacar ao que discute e não a sua
argumentacão (P. ex.: O reverendo doutor Smith é um conhecido fundamentalista da
Bíblia, por isso suas objecões à evolucão não devem tomar-se a sério);
    — argumento de autoridade (P. ex.: O presidente Richard Nixon deveria ser
reeleito porque tem um plano secreto para terminar a guerra no sudeste da Ásia...
mas, como era secreto, o eleitorado não tinha nenhuma maneira de avaliar seus méritos;
o argumento equivalia a confiar nele porque era presidente: crasso engano, como se viu);
    — argumento de consequências adversas (P. ex.: Deve existir um Deus que dê
castigo e recompensa porque, se não, a sociedade seria muito mais ilegal e perigosa,
possivelmente inclusive ingovernável. Ou: O acusado em um julgamento de assassinato
com muita publicidade recebeu o veredicto de culpado; em outro caso, teria sido um
incentivo para que outros homens matassem a suas algemas);
    — chamada à ignorância; a declaracão de que tudo o que não foi demonstrado deve
ser certo, e vice-versa (quer dizer: Não há uma prova irresistível de que os óvnis não
estejam visitando a Terra; portanto, os óvnis existem... e há vida inteligente em todas
partes no universo. Ou: Pode haver setenta mil e milhões de outros mundos mas, como
não se conhece nenhum que tenha o avanco moral da Terra, seguimos sendo centrais
no universo.) Esta impaciência com a ambiguidade pode criticar-se com a frase: a
ausência de prova não é prova de ausência;
    — um argumento especial, frequentemente para salvar uma proposicão em um
problema retórico profundo (P. ex.: Como pode um Deus compassivo condenar à
tortura às geracões futuras porque, contra suas ordens, uma mulher induziu a um
homem a comer uma macã? Argumento especial: não entende a sutil doutrina do
livre-arbítrio. Ou: Como pode haver um Pai, Filho e Espírito Santo igualmente
divinos na mesma pessoa? Argumento especial: não entende o mistério divino da
Muito santo Trindade. Ou: Como podia permitir Deus que os seguidores do judaísmo,
cristianismo e islã —obrigados cada um a seu modo a medidas heroicas de
amabilidade afetuosa e compaixão— perpetrassem tanta crueldade durante tanto
tempo? Argumento especial: outra vez, não entende o livre-arbítrio. E em todo caso,
os caminhos de Deus são misteriosos);
    — pedir a pergunta, chamado também assumir a resposta (P. ex.: Devemos
instituir a pena de morte para desalentar o crime violento. Mas se reduz a taxa de
delitos violentos quando se impõe a pena de morte? Ou: O mercado de acões sofreu
ontem uma queda devido a um ajuste técnico e a retirada de benefícios pelos
investidores... mas há alguma prova independente do papel causal do “ajuste” e
retirada de benefícios; ensinou-nos algo esta explicacão implícita?);
    — selecão da observacão, chamada também contagem de circunstâncias favoráveis
ou, como o descreveu Francis Bacon, contar os acertos e esquecer as falhas (P. ex.: Um
Estado se gaba dos presidentes que teve, mas não diz nada de seus assassinos em
série);
    — estatísticas de números pequenos, parente próximo da selecão da observacão (P.
ex.: “Dizem que uma de cada cinco pessoas é a China. Como é possível? Eu conheco
centenas de pessoas" e nenhuma delas é a China. Seu sinceramente.” Ou: tirei três
setes seguidos. Esta noite não posso perder”);
    — incompreensão da natureza da estatística (P. ex.: O presidente Dwight
Eisenhower expressa assombro e alarme ao descobrir que a metade dos americanos têm
uma inteligência por debaixo da média);
    — inconsistência (P. ex.: Preparar-se com toda prudência para o pior de que seja
capaz um adversário militar potencial, mas ignorar as projecões científicas em
perigos ambientais para economizar porque não estão “demonstrados”. Ou atribuir o
descida da esperanca de vida na antiga União Soviética aos defeitos do comunismo
faz muitos anos; mas não atribuir nunca a alta taxa de mortalidade infantil dos
Estados Unidos (agora a mais alta das principais nacões industriais) aos defeitos do
capitalismo. Ou considerar razoável que o universo siga existindo sempre no futuro,
mas julgar absurda a possibilidade de que tenha uma duracão infinita para o
passado);
    — non sequitur: “não segue”, em latim (P. ex.: Nossa nacão prevalecerá porque
Deus é grande. Mas quase todas as nacões pretendem que isso é certo; a formulacão
alemã era: “Gott mit uns”), Frequentemente, os que caem na falácia non sequitur é
simplesmente que não reconheceram possibilidades alternativas;
    — post hoc, ergo propter hoc: em latim, “depois disto, logo a consequência disto” (P.
ex.: Jaime Cardeal, arcebispo da Manila:
    “Conheco... a uma mulher de vinte e seis anos que parece ter sessenta porque toma
pílulas {anticoncepcionais}.” Ou: Quando as mulheres não votavam, não havia armas
nucleares);
    — pergunta sem sentido (P. ex.: O que ocorre quando uma forca irresistível se
choca com um objeto imóvel? Mas se existir algo assim como uma forca irresistível não
pode haver objetos imóveis, e vice-versa);
    — exclusão do meio ou falsa dicotomia: considerar só os dois extremos em um
contínuo de possibilidades intermédias (P. ex.: “Sim, claro, ponha de sua parte; meu
marido é perfeito; eu sempre me equivoco.” Ou: “que não quer a seu país o odeia.” Ou:
“Se não ser parte da solucão, é parte do problema”);
    — curto prazo contra comprido agrado: um subgrupo da exclusão do meio, mas tão
importante que o destaquei para lhe emprestar atencão especial (P. ex.: Não podemos
empreender programas para alimentar aos meninos desnutridos e educar aos pré-
escolares. precisa-se tratar com urgência o crime nas ruas. Ou: por que explorar o
espaco ou seguir a ciência fundamental quando temos um déficit de pressuposto tão
enorme?);
    — terreno escorregadio, relacionado com a exclusão do meio (P. ex.:
    Se permitirmos o aborto nas primeiras semanas de gravidez, será impossível
impedir a morte de um bebê formado. Ou ao contrário: Se o Estado nos proíbe abortar
embora seja no nono mês, logo nos comecará a dizer o que temos que fazer com nosso
corpo no momento da concepcão);
    — confusão de correlacão e causa (P. ex.: Alguém pesquisa mostra que há mais
homossexuais entre os licenciados universitários que entre os de menor educacão; em
consequência, a educacão faz homossexual às pessoas. Ou: Os terremotos andinos
estão correlacionados com aproximacões mais próximas do planeta Urano; em
consequência —apesar da ausência de uma correlacão assim para o planeta mais
próximo e mais imponente, Júpiter—, o segundo causa o primeiro);
    — homem de palha: caricaturar uma postura para facilitar o ataque (P. ex.: Os
cientistas supõem que os seres vivos se formaram juntos por acaso, uma formulacão
que ignora deliberadamente a principal ideia darwiniana: que a natureza avanca
conservando o que funciona e descartando o que não. Ou, e isso também é uma falácia a
largo/corto agrado, os defensores do meio ambiente se preocupam mais pelos caracóis
que pelas pessoas);
    — prova suprimida, ou meia verdade (P. ex.: Aparece em televisão uma “profecia”
surpreendentemente precisa e amplamente citada do intento de assassinato do presidente
Reagan, mas —detalhe importante— foi gravada antes ou depois do acontecimento? Ou:
Estes abusos do governo exigem uma revolucão, embora seja impossível fazer uma
omelete sem romper antes os ovos. Sim, mas nesta revolucão morrerá mais gente que
com o regime anterior? O que sugere a experiência de outras revolucões? São desejáveis
e em interesse do povo todas as revolucões contra regimes opressivos?
    — palavras equívocas (P. ex.: A separacão de poderes da Constituicão dos Estados
Unidos especifica que este país não pode entrar em guerra sem uma declaracão do
Congresso. Por outro lado, os presidentes têm o controle da política externa e a direcão
das guerras, que são ferramentas potencialmente capitalistas para conseguir a reeleicão.
Os presidentes de qualquer partido político poderiam ver-se tentados portanto a dispor
guerras enquanto levantam a bandeira e chamam as guerras outra coisa: “acões de
polícia”, “incursões armadas”, “golpes reativos de amparo”, “pacificacão”, “salvaguarda
dos interesses americanos”, e uma grande variedade de “operacões”, como as da
“Operacão Causa Justa”. Os eufemismos para a guerra formam parte de uma grande
classe de reinvencões da linguagem com fins políticos. Talleyrand disse: “Uma arte
importante dos políticos é encontrar nomes novos para instituicões que sob seus nomes
velhos se feito odiosas ao povo”).
    Conhecer a existência dessas falácias retóricas e lógicas completa nossa caixa de
ferramentas. Como todas as ferramentas, a equipe de deteccão de mentiras pode usar-se
mau, aplicar-se fora de contexto ou inclusive empregar-se rotineiramente como
alternativa ao pensamento. Mas, se se aplicar com julgamento, pode marcar toda a
diferenca do mundo, e nos ajuda a avaliar nossos próprios argumentos antes de
apresentá-los a outros.
    A indústria do tabaco americana fatura uns cinquenta mil e milhões ao ano. Admitem
que há uma correlacão estatística entre fumar e o câncer, mas não uma relacão causal,
dizem. Acrescentam que se está cometendo uma falácia lógica. O que poderia significar
isso? Possivelmente as pessoas com propensão hereditária ao câncer têm uma propensão
hereditária a tomar drogas aditivas, por isso o câncer e o fumar poderiam estar
correlacionados, mas o câncer não seria provocado por fumar. Podem inventar-se
relacões cada vez mais inverossímeis deste tipo. Esta é exatamente uma das razões pelas
que a ciência insiste nos experimentos de controle.
    Suponhamos que pintamos os lombos de grande número de ratos com alcatrão de
cigarro e fiscalizamos também a saúde de grandes números de ratos quase idênticos que
não foram pintados. Se o primeiro grupo contrair câncer e o segundo não, pode-se estar
bastante seguro de que a correlacão é causal. Se se inalar fumaca de tabaco, a
possibilidade de contrair câncer aumenta; não se inala, e a taxa se mantém ao nível
básico. O mesmo ocorre com o enfisema, a bronquite e as enfermidades cardiovasculares.
    Quando em 1953 se publicou o primeiro trabalho na literatura científica que
demonstrava que quando se pintam as substâncias do cigarro nos lombos de roedores
produzem resultados malignos (câncer), a resposta das seis principais companhias de
tabaco foi iniciar uma campanha de relacões públicas para impugnar a investigacão,
patrocinada pela Fundacão Sloan Kettering. Isso é similar ao que fez a Du Pont
Corporation quando em 1974 se publicou a primeira investigacão que demonstrava que
seus produtos de freon atacam a capa protetora de ozônio. Há muitos mais exemplos.
    Seria normal pensar que antes de denunciar descobrimentos que não gostam, as
empresas principais dedicariam consideráveis recursos a comprovar a seguranca dos
produtos que se propõem fabricar. E, se se esqueceram de algo, se os cientistas
independentes assinalarem um risco, por que protestam as companhias? Prefeririam
matar às pessoas que perder benefícios? Se, em um mundo incerto, devesse cometer um
engano, não se inclinaria para o amparo dos clientes e o público? E, a propósito, o que
dizem estes casos sobre a capacidade da empresa privada de vigiar-se a si mesmo? Não
demonstram que ao menos algumas intervencões do governo são em interesse do
público?
    Um relatório interno de 1971 da Brown and Williamson Tobacco Corporation
enumera como objetivo corporativo “eliminar da mente de milhões de pessoas a falsa
conviccão de que fumar cigarros causa câncer de pulmão e outras enfermidades; uma
conviccão apoiada em presuncões fanáticas, rumores falaciosos, denuncia sem fundamento
e conjeturas de oportunistas em busca de publicidade”. Se queixam do ataque incrível,
sem precedentes e infame contra o cigarro, que constitui a maior difamacão e calúnia que
se perpetrou jamais contra um produto na história da Úbere empresa; uma difamacão
criminal de proporcões e implicacões tão importantes que alguém se pergunta como uma
cruzada de calúnias pode reconciliar-se... como a Constituicão pode ser tão burlada e
violada [sic].
    Esta retórica é só ligeiramente mais acesa que a que publicou de vez em quando a
indústria do tabaco para consumo público.
    Há muitas marcas de cigarros que anunciam ser desce em “alcatrão” (dez miligramas
ou menos por cigarro). por que é isso uma virtude? Porque é nos alcatrões refratários
onde se concentram hidrocarbonetos policíclicos aromáticos e outros cancerígenos. Não
são os anúncios de desco em alcatrão uma admissão tácita pelas companhias de tabaco
de que os cigarros causam realmente o câncer?
    Healthy Buildings International é uma organizacão com ânimo de lucro que recebeu
milhões de dólares ao longo dos anos da indústria do tabaco. Realiza investigacões sobre
o fumante passivo e testemunha a favor das companhias de tabaco. Em 1994, três
técnicos se queixaram de que antigos executivos tinham falsificado os dados sobre
partículas de cigarro inaláveis no ar. Em cada caso, os dados inventados ou “corrigidos”
faziam que a fumaca do tabaco parecesse mais são que o indicado pelas medicões dos
técnicos. Encontram alguma vez os departamentos de investigacão corporativos ou os
contratados do exterior que um produto é mais perigoso do que a corporacão de tabaco
declara publicamente? Se for assim, seguem com seu posto de trabalho?
    O tabaco é aditivo; segundo muitos critérios, mais ainda que a heroína ou a cocaína.
Há uma razão para que um, como dizia um anúncio da década dos quarenta, “ande uma
milha em busca de um Camel”. morreu mais gente pelo tabaco que em toda a segunda
guerra mundial. Segundo a Organizacão Mundial da Saúde, fumar arbusto a três milhões
de pessoas ao ano em todo mundo. Isso se elevará a dez milhões anuais no 2020, em
parte por causa de uma enorme campanha publicitária que apresentava o fumar como
progressista e de moda para as mulheres jovens no mundo de hoje. Parte do êxito da
indústria do tabaco em subministrar esta elaboracão de venenos aditivos pode atribuir-se
à escassa familiaridade com a deteccão de mentiras , o pensamento crítico e o método
científico. A credulidade mata.
             CAPÍTULO 13 - OBCECADO COM A REALIDADE


    Um armador se dispunha a jogar ao mar um navio de emigrantes. Sabia que o
    navio era velho e que não tinha sido construído com grande esmero; que havia
    visto muitos mares e climas e se submeteu frequentemente a reparacões. expôs-se
    dúvidas sobre se estava em condicões de navegar. Essas dúvidas o perturbavam e
    lhe faziam sentir-se infeliz; pensava que possivelmente seria melhor revisá-lo e
    repará-lo, embora lhe supusera um grande gasto. Entretanto, antes de que
    zarpasse o navio conseguiu superar essas reflexões melancólicas. disse-se a si
    mesmo que o navio tinha suportado tantas viagens e resistido tantas tormentas
    que era ocioso supor que não voltaria a salvo a casa também depois desta viagem.
    Poria sua confianca na Providência, que dificilmente poderia ignorar o amparo
    de todas essas famílias infelizes que abandonavam sua pátria para procurar
    tempos melhores em outra parte. Afastaria de sua mente toda suspeita pouco
    generosa sobre a honestidade dos construtores e empreiteiros. Deste modo
    adquiriu uma conviccão sincera e reconfortante de que sua nave era totalmente
    segura e estava em condicões de navegar; contemplou como zarpava com o
    coracão aliviado e com os melhores desejos de êxito para os exilados em seu novo
    lar no estrangeiro; e recebeu o dinheiro do seguro quando a nave se afundou no
    meio do oceano e não se soube nada mais.
    O que podemos dizer dele? Certamente, que era verdadeiramente culpado da
    morte desses homens. Admite-se que acreditava sinceramente na solidez desse
    navio; mas a sinceridade de sua conviccão não pode lhe ajudar, porque não tinha
    direito a acreditar com uma prova como a que tinha diante.
    Não tinha adquirido sua fé honestamente em investigacão paciente, a não ser
    sufocando suas dúvidas...
    WILLIAM K. CLIFFORD, A ética da fé (1874)



    Nos limites da ciência —e às vezes como atavismo do pensamento pré-científico— há
uma série de ideias à espreita que são atrativas, ou ao menos modestamente intrigantes,
mas que não foram peneiradas a conscientiza com a equipe de deteccão de mentiras , ao
menos por parte de seus defensores: a ideia, por exemplo, de que a superfície da Terra
está no interior, não no exterior de uma esfera; ou a asseveracão de que se pode levitar
mediante a meditacão e que os bailarinos de balé e os jogadores de basquete dão uns
saltos tão altos por levitacão; ou a proposta de que eu tenho algo que se chama alma,
não feito de matéria ou energia, mas sim de outra coisa da que não há provas, e que
depois de minha morte poderia voltar a animar a uma vaca ou a um verme.
    Oferecimentos típicos da pseudociência e a supersticão —se trata de uma lista
meramente representativa, não completa— som a astrologia; o triângulo das Bermudas;
Big Foot e o monstro do Lago Ness; os fantasmas; o “mal olhado”; as “auras” como
halos multicoloridos que conforme dizem rodeiam a cabeca de todos (com cores
personalizadas); a percepcão extrassensorial (PS) como telepatia, predicão, telecinese e
“visão remota” de lugares distantes; a crenca de que o treze é um número
“desafortunado” (razão pela que muitos edifícios de escritórios sérios e hotéis da América
passam diretamente do piso doze aos quatorze... por que arriscar-se?); as estátuas que
sangram; a conviccão de que levar em cima uma pata de coelho dá boa sorte; as
varinhas adivinhas, os zoares e os feiticos de água; a “comunicacão facilitada” no
autismo; a crenca de que as lâminas de barbear se mantêm mais afiadas se se guardam
dentro de pirâmides de cartão e outros princípios de “piramidologia”; as chamadas
telefônicas (nenhuma delas a cobrar) dos mortos; as profecias do Nostradamus; o
suposto descobrimento de que os platelmintos não amestrados podem aprender uma
tarefa comendo os restos triturados de outros platelmintos mais adestrados; a ideia de
que se cometem mais crimes quando há lua cheia; a quiromancia, a numerologia; a
poligrafia; os cometas, as folhas de chá e os nascimentos “monstruosos” como anúncio de
futuros acontecimentos (mais as adivinhacões de moda em épocas anteriores, que se
conseguiam olhando vísceras, fumaca, a forma das chamas, sombras, excrementos,
escutando o ruído dos estômagos e inclusive, durante um breve período, examinando
pranchas de logaritmos); a “fotografia” de feitos passados, como a crucificacão do Jesus;
um elefante russo que fala perfeitamente; “sensitivos” que leem livros com a gema dos
dedos quando lhes cobre os olhos sem rigor; Edgar Cayce (que predisse que na década
dos sessenta se elevaria o continente “perdido” da Atlântida) e outros “profetas”,
dormidos e acordados; mentira sobre dietas; experiências fora do corpo (quer dizer, ao
bordo da morte) interpretadas como acontecimentos reais no mundo externo; a fraude
dos curandeiros, as tábuas de Ouija, a vida emocional dos gerânios revelada pelo uso
intrépido de um “detector de mentiras”; a água que recorda que moléculas estavam
acostumadas dissolver-se nela; descrever a personalidade a partir de características
faciais ou vultos na cabeca; a confusão do “bonito número cem” e outras afirmacões de
que o que uma pequena fracão de nós quer que seja certo o é realmente; seres humanos
que ardem espontaneamente e ficam chamuscados; biorritmos de três ciclos; máquinas de
movimento perpétuo que prometem fornecimentos ilimitados de energia (todas elas, por
uma ou outra razão, vedadas ao exame minucioso dos céticos); as predicões
sistematicamente faltadas do Jeane Dixon (que “predisse” uma invasão soviética do Irã
em 1953, e que em 1965 a União Soviética se adiantaria aos Estados Unidos em colocar
ao primeiro homem na Lua) e outros “psíquicos” profissionais; a predicão das
Testemunhas do Jeová de que o mundo terminaria em 1917 e muitas profecias similares;
a dianética e a cientologia, Carlos Castañeda e a “bruxaria”; as afirmacões de ter
encontrado os restos do Arca do Noé; o Terror de Amityville” e outras obsessões; e
relatos de um pequeno brontossauro que atravessa a selva da República do Congo em
nossa época. (Pode encontrar um comentário em profundidade de muitas dessas
afirmacões na Encyclopedia of the Paranormal, Gordon Stein, ed., Buffalo, Prometheus
Books, 1996.)
    Muitas destas doutrinas são rechacadas de plano por fundamentalistas cristãos e
judeus porque a Bíblia assim o ordena. O Deuteronômio (18, 10-11) diz (em traducão da
Bíblia de Jerusalém):
    Não tem que haver em ti ninguém que faca passar a seu filho ou a sua filha pelo
fogo, que pratique adivinhacão, astrologia, feiticaria ou magia, nenhum encantado nem
consultor de espectros ou adivinhos, nem evocador de mortos.
    Se proíbe a astrologia, a canalizacão, as pranchas da Ouija, a predicão do futuro e
muitas coisas mais. O autor do Deuteronômio não diz que essas práticas não sirvam para
dar o que prometem. Mas são “abominacões”... possivelmente adequadas para outras
nacões mas não para os seguidores de Deus. E inclusive o apóstolo Pablo, tão crédulo
em tantos outros assuntos, aconselha-nos “comprová-lo tudo”.
    O filósofo judeu espanhol do século XV. Moisés Maimónides, vai mais à frente do
Deuteronômio porque explícita que essas pseudociências não funcionam:
    Está proibido implicar-se em astrologia, jogar feiticos, sussurrar conjuros... Todas
essas práticas não são mais que mentiras e enganos que os povos pagãos antigos
usavam para enganar às massas e as levar por mau caminho... A gente sábia e
inteligente não se deixa enganar. [Da Mishneh Torah, Avodah Zara, capítulo 11.]
    Há algumas declaracões difíceis de comprovar: por exemplo, que uma expedicão não
consiga encontrar o fantasma do brontossauro não quer dizer que não exista. A ausência
de prova não é prova de ausência. Outras são mais fáceis: por exemplo, a aprendizagem
canibal dos platelmintos ou o anúncio de que colônias de bactérias submetidas a um
antibiótico em um prato de agar prosperam quando se reza (em comparacão com a
bactéria de controle não redimida pela oracão). Podem-se excluir algumas —por
exemplo, as máquinas de movimento perpétuo— em apoie à física fundamental. Além
delas, não sabemos antes de examinar a prova que as ideias são falsas; coisas mais
estranhas se incorporam habitualmente no corpus da ciência.
    A questão, como sempre, é: é boa a prova? O peso da demonstracão cai sobre os
ombros dos que avancam tais declaracões. É revelador que alguns proponentes
sustentem que o ceticismo é um estorvo, que a verdadeira ciência é investigacão sem
ceticismo. Possivelmente estão a metade de caminho. Mas o meio do caminho não é a
meta.
    A parapsicóloga Susan Blackmore descreve um dos passos em sua transformacão a
uma atitude mais cética sobre os fenômenos “psíquicos”:
    Uma mãe e sua filha de Escócia afirmavam que podiam captar imagens da mente da
outra. Para submeter-se às provas, decidiram jogar às cartas, que é o que estavam
acostumados a fazer em casa. Eu as deixei escolher a habitacão em que se faria a prova
e me assegurei de que a “receptora” não visse as cartas da outra. Fracassaram. Não
puderam acertar mais do que predizia a casualidade e ficaram terrivelmente
decepcionadas. Tinham acreditado sinceramente que eram capazes de fazê-lo e eu
comecei a ver que fácil é que nos engane nosso próprio desejo de acreditar. Tive
experiências similares com vários paranormais, meninos que afirmavam que podiam
mover objetos psicocineticamente, e outros que diziam ter poderes telepáticos. Todos
falharam. Agora mesmo tenho um número de cinco dígitos, uma palavra e um objeto
pequeno na cozinha de minha casa. O lugar e os objetos foram escolhidos por um jovem
que pretende “vê-los” quando viaja fora de seu corpo. Faz três anos que estão ali
(embora trocados regularmente de sítio). De momento, entretanto, não o conseguiu.
    “Telepatia” significa literalmente sentir a distância, igual a “telefone” é ouvir
distância e “televisão”, ver distância: a palavra não sugere a comunicacão de
pensamentos mas sim de sentimentos e emocões. ao redor de um quarto de milhão de
americanos acreditam ter experiente algo assim como a telepatia. As pessoas que se
conhecem bem umas a outras, que vivem juntas, que conhecem mutuamente o tom de
seus sentimentos, o tipo de associacões e a maneira de pensar frequentemente podem
antecipar o que dirá a outra. Nisso entram em jogo simplesmente os cinco sentidos
habituais, mais a empatia, sensibilidade e inteligência humanas em funcionamento. Pode
parecer extrassensorial, mas não é absolutamente o que implica a palavra “telepatia”.
Se alguma vez se demonstrasse realmente algo assim de maneira concludente, acredito
que haveria causas físicas discerníveis, possivelmente correntes elétricas no cérebro. A
pseudociência, bem ou mau etiquetada, não é não quão mesmo o sobrenatural, que por
definicão é algo de algum modo fora da natureza.
    É pouco provável que algumas dessas declaracões paranormais possam ser
verificadas um dia com dados científicos sólidos. Mas seria uma loucura aceitar algumas
delas sem a prova adequada. Com o mesmo espírito que com os dragões da garagem,
como essas afirmacões ainda não foram desaprovadas ou explicadas adequadamente, é
muito melhor conter nossa impaciência, alimentar a tolerância da ambiguidade e esperar
—ou, muito melhor, procurar— provas que o confirmem ou o refutem.
    Em uma terra longínqua dos mares do Sul correu o rumor que havia um homem
muito sábio, um curandeiro, um espírito personificado. Podia falar através do tempo.
Era um Professor Ascendido. Vinha, diziam. Vinha...
    Em 1988, os periódicos australianos, revistas e canais de televisão comecaram a
receber a boa notícia através de equipes de imprensa e fitas de vídeo. Um folheto dizia:
    CARLOS APARECERÁ NA AUSTRÁLIA.
    Os que o viram jamais o esquecerão. De repente, o artista jovem e brilhante que lhes
está falando parece titubear, lhe reduz o pulso perigosamente e virtualmente se detém
até a morte. O auxiliar médico atribuído para manter uma vigilância constante está a
ponto de fazer soar o alarme.
    Mas então, com um batimento do coracão poderoso, volta-lhe o pulso... mais rápido e
forte que antes. É evidente que a forca da vida retornou ao corpo... mas a entidade
dentro deste corpo já não é José Luiz Álvarez, um homem de dezenove anos cujas
singulares cerâmicas pintadas se exibem nas casas mais luxuosas da América do Norte.
dentro de seu corpo ocupou seu lugar Carlos, uma alma antiga cujos ensinos serão ao
mesmo tempo um transtorno e uma inspiracão. Um ser que atravessa uma forma de
morte para dar passo a outra: este é o fenômeno que tem feito do Carlos, canalizado
através do José Luiz Álvarez, a nova figura dominante da consciência da Nova Era.
Como diz inclusive um crítico cético de Nova Iorque: “O primeiro e único caso de
canalizador que oferece uma prova tangível, física, de uma mudanca misteriosa dentro de
sua fisiologia humana.”
    Agora José, que se submeteu a mais de cento e setenta dessas pequenas mortes e
transformacões, recebeu a ordem do Carlos de visitar a Austrália: em palavras do
professor, “a velha terra nova” que vai ser a fonte de uma revelacão especial. Carlos já
tinha pressagiado que em 1988 as catástrofes varreriam a terra, morreriam duas líderes
mundiais importantes e, mais tarde, esse mesmo ano, os australianos seriam os primeiros
que veriam elevar uma grande estrela que influiria profundamente no futuro da vida na
terra.
    DOMINGO 21
    3.00 p.m.
    CASA DA ÓPERA
    TEATRO DRAMÁTICO
    Depois de um acidente de moto em 1986, explicava-se no dossiê de imprensa, José
Álvarez —que tinha à maturacão dezessete anos— sofreu uma comocão cerebral suave.
Quando se teve recuperado, os que lhe conheciam se deram conta que tinha trocado. Às
vezes emanava dele uma voz muito diferente. Assustado, Álvarez procurou a ajuda de
um psicoterapeuta, um especialista em transtornos múltiplos de personalidade. O
psiquiatra “descobriu que José canalizava uma entidade distinta a que chamaram Carlos.
Esta entidade se apodera do corpo do Álvarez quando a forca de vida do corpo está no
grau de relaxacão correto”. Carlos, pelo visto, é um espírito desencarnado de faz dois mil
anos, um fantasma sem forma corporal que invadiu um corpo humano por última vez em
Caracas, Venezuela, em 1900. Infelizmente, esse corpo morreu aos doze anos ao cair de
um cavalo. Essa pode ser a razão, explicou o terapeuta, pela que Carlos pôde entrar no
corpo do Álvarez depois do acidente de moto. Quando Álvarez entra em transe, entra
nele o espírito do Carlos, enfocado por um cristal grande e estranho, e pronuncia a
sabedoria dos séculos.
    No dossiê de imprensa se incluía uma lista das principais aparicões em cidades
americanas, uma fita de vídeo da tumultuosa recepcão de Álvarez/Carlos em um teatro
da Broadway, sua entrevista na emissora de rádio WOOP de Nova Iorque, e outras
indicacões de que aquilo era um formidável fenômeno norte-americano da Nova Era.
Dois detalhes substanciosos: um artigo de um periódico do sul da Florida dizia: “nota de
teatro: A estadia de três dias do canalizador Carlos se ampliou ao War Memorial
Auditorium... em resposta à peticão de mais aparicões”, e um extrato de uma guia de
programas de televisão comentava a emissão de um especial sobre “a entidade Carlos:
Este estudo em profundidade revela os fatos depois de uma das personalidades mais
populares e controvertidas do dia”.
    Álvarez e seu empresário chegaram a Sidney em um voo de primeira classe da
Qantas. Viajaram a todas partes em uma enorme limusine branca. Ocuparam a suíte
presidencial de um dos hotéis mais prestigiosos da cidade. Álvarez ia embelezado com
uma elegante túnica branca e um medalhão de ouro. Em sua primeira conferência de
imprensa apareceu rapidamente Carlos. A entidade era vigorosa, letrada, imponente. Os
programas de televisão australianos se somaram rapidamente à cauda para conseguir
aparicões do Álvarez, seu manager e sua enfermeira (para comprovar o pulso e anunciar
a presenca do Carlos).
    N o Today Show da Austrália foram entrevistados pelo anfitrião, George Negus.
Quando Negus lhes expôs algumas pergunta razoáveis e céticas se mostraram do mais
suscetíveis. Carlos amaldicoou ao apresentador. O manager acabou lhe atirando um copo
de água ao Negus e saíram os dois do set com ar majestoso. O assunto causou sensacão
na imprensa, repetiram-se as imagens muitas vezes na televisão australiana. “Arrebato
em TV: ducha de água para o Negus” era o titular de primeira página do Daily Mirror
de 16 de fevereiro de 1988. As emissoras de televisão receberam milhares de chamadas.
Um cidadão do Sydney aconselhou que se tomassem muito a sério a maldicão sobre o
Negus: o exército de Satanás já tinha assumido o controle das Nacões Unidas, dizia, e
Austrália podia ser a próxima.
    A seguinte aparicão do Carlos foi na versão australiana da o Current Affair,
Convidou-se a um cético, que descreveu o truque de magia para deter brevemente o
pulso de uma mão: põe-te uma bola de borracha no sovaco e apuras. Quando se
questionou a autenticidade do Carlos, este se ofendeu: “A entrevista terminou!”, disse
com voz de trovão.
    O dia famoso, o teatro Dramático da Casa da Ópera do Sydney estava quase cheio.
reuniu-se uma multidão espectador de jovens e velhos. A entrada era livre... o que
animou aos que suspeitavam vagamente que podia ser algum tipo de patranha. Álvarez
se sentou em um sofá baixo. Controlaram-lhe o pulso. de repente se deteve.
Aparentemente, estava quase morto. Emitia graves sons guturais desde muito dentro
dele. A audiência esperava boquiaberta com respeito e reverência. de repente, o corpo
do Álvarez recuperou o poder. Sua postura irradiava confianca. Da boca do Álvarez
fluía uma ampla perspectiva humana, espiritual. Carlos estava ali! Entrevistados ao sair,
muitos membros do público descreveram que se sentiam comovidos e maravilhados.
    No domingo seguinte, o programa de televisão mais popular da Austrália —chamado
“Sixty Minutes” como seu equivalente norte-americano— revelou que a história do
Carlos era uma brincadeira, de principio a fim. Os produtores tinham pensado que seria
instrutivo explorar a facilidade com que podia criar um curandeiro ou guru para enganar
ao público e os meios de comunicacão. Por isso, naturalmente, ficaram em contato com
um dos principais peritos do mundo em enganar ao público (ao menos entre os que não
ocupam ou assessoram a nenhum cargo político): o mago James Randi.
    “...havendo tantos transtornos que se curam sozinhos e tanta disposicão na
humanidade a enganar-se a gente mesmo e a outros”, escreveu Benjamim Franklin em
1784, e como meu comprido tempo de vida me deu frequentes oportunidades de ver
elogiados alguns remédios como se o curassem tudo para ser deixados a seguir
totalmente de lado como inúteis, não posso a não ser temer que a expectativa de grande
benefício do novo método para tratar enfermidades resultará uma ilusão. Entretanto, em
alguns casos esta ilusão pode ser de utilidade enquanto dure. Referia-se ao mesmerismo.
Mas “cada época tem sua loucura particular”.
    A diferenca do Franklin, a maioria dos cientistas consideram que não é sua tarefa
expor-se a enganos pseudocientíficos, muito menos a autossugestão sustentados
apaixonadamente. Além disso, tampouco tendem a ser muito bons nisso. Os cientistas
estão acostumados a lutar com a natureza que, embora possivelmente ofereca seus
segredos com relutância, luta de maneira justa. Frequentemente não estão preparados
para esses praticantes sem escrúpulos de quão paranormal seguem normas diferentes. Os
magos, por outro lado, estão no negócio do engano. Praticam uma das muitas ocupacões
—como a atuacão, a publicidade, a religião burocrática e a política— em que o que um
observador ingênuo poderia interpretar como mentira é aceito socialmente como se fora
em servico de um bem maior. Muitos magos dizem que não enganam e sugerem que seus
poderes lhes são transferidos por fontes místicas ou, ultimamente, por generosidade
extraterrestre. Alguns usam seus conhecimentos para pôr em evidencia aos enganadores
que há entre suas filas e fora delas. Um ladrão se dispõe a cacar a outro ladrão.
    Poucos reagem a este desafio com tanta energia como James Randi, “o assombroso”,
que se descreve a si mesmo com precisão como um homem zangado. A sobrevivência até
nossos dias do misticismo antediluviano e a supersticão não lhe zanga tanto como a
aceitacão acrítica das obras de misticismo e supersticão que podem defraudar, humilhar e
às vezes inclusive matar. Como todos nós, Randi é imperfeito: às vezes é intolerante e
condescendente e não sente nenhuma simpatia pelas fragilidades humanas que
fundamentam a credulidade. Revistam-lhe pagar por suas conferências e atuacões, mas
nada comparável ao que receberia se declarasse que seus truques derivam de poderes
psíquicos ou divinos, ou de influências extraterrestres. (A maioria de prestidigitadores
profissionais de todo o mundo parece acreditar na realidade dos fenômenos psíquicos...
segundo os sondagens de suas opiniões.) Como prestidigitador, Randi trabalhou muito
para desmascarar a videntes remotos, “telépatas” e curandeiros que extorquiram ao
público. Fez uma demonstracão dos singelos enganos e apreciacões errôneas mediante os
quais quão psíquicos dobram colheres tinham conseguido que físicos teóricos
proeminentes reconhecessem a existência de novos fenômenos físicos. recebeu um amplo
reconhecimento entre os cientistas e é possuidor de uma beca da Fundacão MacArthur
(chamada “de gênio”). Um crítico lhe acusou de estar “obcecado com a realidade”. Oxalá
pudesse dizê-lo mesmo de nossa nacão e nossa espécie.
    Randi fez mais que ninguém em épocas recentes para pôr ao descoberto a simulacão e
a fraude no lucrativo negócio da cura mediante a fé. Examina as provas. Comenta os
fofoque. Escuta a corrente de informacão “milagrosa” que chega ao curandeiro
itinerante... não por inspiracão divina, mas sim por rádio, a 39,17 mega-hertz de
frequência, transmitida por sua esposa entre bastidores. Randi descobre que os que se
levantam das cadeiras de rodas e, conforme se afirma, foram curados, nunca tinham
estado confinados a cadeiras de rodas: um lanterninha os convidou a sentar-se nelas.
Desafia aos curandeiros a proporcionar provas médicas sérias para dar validez a suas
reclamacões. Convida às agências locais e federais do governo a aplicar a lei contra a
fraude e a má prática médica. Critica aos meios de informacão por seu estudado
afastamento do tema. Revela o desprezo profundo desses curandeiros para seus
pacientes e paroquianos. Muitos som enganadores intencionais que usam a linguagem e
os símbolos evangélicos cristãos ou da Nova Era para aproveitar-se da fragilidade
humana. Possivelmente alguns deles tenham motivos não venais.
    Ou sou muito severo? No que se diferencia o enganador ocasional do curanderismo da
fraude ocasional na ciência? É razoável suspeitar de toda uma profissão porque há
algumas macãs podres? Parece-me que, como mínimo, há duas diferencas importantes.
Primeiro, ninguém dúvida de que a ciência funciona de verdade, embora de vez em
quando possa oferecer uma afirmacão errônea ou fraudulenta. Mas que haja alguma cura
“milagrosa” gracas à fé, independentemente da capacidade de curar-se própria do corpo,
é francamente duvidoso. Em segundo lugar, a ciência põe ao descoberta suas fraudes e
enganos quase exclusivamente por si mesmo. É uma disciplina que se vigia a si mesmo, o
que significa que os cientistas são conscientes do potencial de mentira e engano que
existe. Mas quase nunca são os curandeiros quem revela a fraude e engano na cura pela
fé. Certamente, é surpreendente a resistência das Iglesias e sinagogas a condenar o
engano demonstrável entre suas filas.
    Quando fracassa a medicina convencional, quando temos que nos enfrentar à dor e a
morte, certamente estamos abertos a outras perspectivas de esperanca. E, ao fim e ao
cabo, há algumas enfermidades psicogênicas. Muitas podem ser quando menos mitigadas
com uma mentalidade positiva. Os placebos são medicamentos fictícios, frequentemente
pastilhas de acúcar. As companhias de medicamentos comparam rotineiramente a
eficácia de seus medicamentos com os placebos administrados a pacientes com a mesma
enfermidade sem possibilidade de reconhecer a diferenca entre o fármaco e o placebo. Os
placebos podem ser assombrosamente efetivos, especialmente para resfriados, ansiedade,
depressão, dor e sintomas que é verossímil que estejam gerados pela mente. É concebível
que o fato de acreditar possa produzir endorfinas: pequenas proteínas do cérebro com
efeitos como a morfina. Um placebo só funciona se o paciente acredita que é uma
medicina efetiva. dentro de limites estritos, parece que a esperanca pode transformar-se
em bioquímica.
    Como exemplo típico, consideremos a náusea e vômitos que revistam acompanhar à
quimioterapia em pacientes de câncer e sida. Ambas as coisas podem ser causadas
psicogenicamente: por exemplo, por medo. O fármaco hidrocloreto de ondansetron reduz
em grande medida a incidência desses sintomas; mas, em realidade, é o fármaco ou a
expectativa de alívio? Em um estudo de dobro cego, o noventa e seis por cento dos
pacientes qualificaram o fármaco de efetivo. O mesmo fizeram dez por cento de quão
pacientes tomavam um placebo de aspecto idêntico.
    Quase a metade dos norte-americanos acredita que existe o que se chama cura
psíquica ou espiritual. Ao longo da história humana se associaram as padres milagrosas
a uma ampla variedade de curandeiros, reais ou imaginários. A escrófula, uma espécie de
tuberculosis, chamava-se na Inglaterra o “mal do rei” e se supunha que só podia ser
curada mediante a mão do rei. As vítimas guardavam cauda pacientemente para que o
rei as tocasse; o monarca se submetia brevemente a outra pesada obrigacão de seu alto
cargo e —embora não parece que se curasse ninguém— a prática continuou durante
séculos.
    Um famoso curandeiro do século XVII foi Valentino Greatracks. Descobriu, com
certa surpresa, que tinha poder para curar enfermidades, incluindo resfriados, úlceras,
“coceiras” e epilepsia. A demanda de seus servicos aumentou de tal modo que não tinha
tempo para nada mais. Afirmava que todas as enfermidades eram causadas por espíritos
maus, a muitos dos quais reconhecia e chamava por seu nome. Um cronista
contemporâneo, chamado pelo Mackay, apontou que alardeava de estar muito mais à
corrente das intrigas dos demônios que dos assuntos dos homens... Tão grande era a
confianca nele, que o cego acreditava ver a luz que não via, o surdo imaginava que
ouvia, o coxo que andava bem e o paralítico que tinha recuperado o uso de suas
extremidades. A ideia de saúde fazia que o doente esquecesse por um tempo seus maus; e
a imaginacão, que não era menos ativa nos meramente atraídos por curiosidade que nos
doentes, dava uma falsa visão a uma classe, pelo desejo de ver, assim como realizava
uma falsa padre na Outra pelo forte desejo de ser curado.
    Há inumeráveis informe na literatura mundial de exploracão e antropologia não só de
doentes curados por fé no curandeiro mas também também de gente que se consome e
morre pela maldicão de um bruxo. Álvar Núñez Cabeca de Vaca que, com alguns
acompanhantes e em terríveis condicione de privacão vagou por mar e terra, desde a
Florida até o Texas e México entre 1528 e 1536, conta um exemplo mais ou menos
típico. Todas as comunidades de nativos americanos que encontrou em seu caminho
desejavam acreditar nos poderes sobrenaturais para curar do estranho forasteiro de pele
clara e barba negra e seu acompanhante de Marrocos, Estevanico* o Negro. Povos
inteiros se aproximavam deles para conhecê-los e depositavam todas suas riquezas aos
pés dos espanhóis implorando humildemente a cura. Comecou com bastante modéstia:
    ...quiseram-nos fazer físicos sem nos examinar nem nos pedir os títulos, porque eles
curam as enfermidades soprando ao doente, e com aquele sopro e as mãos jogam dele a
enfermidade, e nos mandaram que fizéssemos o mesmo e servíssemos em algo... A
maneira com que nós curamos era benzendo-os e soprá-los, e rezar um Pai-nosso e um
Ave Maria... logo que os benzemos diziam aos outros que estavam sãs e bons...
    Logo comecaram a curar entrevados. Cabeca de Vaca diz que levantou um homem de
entre os mortos. Depois, por todo este caminho tínhamos muito grande trabalho, pela
muita gente que nos seguia... porque era muito grande a pressa que tinham por chegar a
nos tocar; e era tanta a inoportunidade deles sobre isto, que passavam três horas que
não podíamos acabar com eles que nos deixassem.
    Quando uma tribo suplicou a quão espanhóis não partissem. Cabeca de Vaca e seus
acompanhantes fingiram zangar-se. Então aconteceu uma coisa estranha, e foi que este
mesmo dia adoeceram e outro dia seguinte morreram oito homens. Por toda a terra onde
isto se soube houve tanto medo de nós, que parecia em nos ver que de temor tinham que
morrer. Rogaram-nos que não estivéssemos zangados, nem quiséssemos que mais deles
morressem, e tinham por muito certo que nós os matávamos com somente querê-lo.
    Em 1858 se informou de uma aparicão da Virgem Maria na Lourdes, Franca; a Mãe
de Deus confirmou o dogma de sua concepcão imaculada que tinha sido proclamado pela
batata Pio XI só quatro anos antes. Algo assim como cem milhões de pessoas foram
após a Lourdes com a esperanca de curar-se, muitas delas com enfermidades que a
medicina da época não podia vencer. A Igreja católica romana rechacou a autenticidade
de grande quantidade das curas chamadas milagrosas: só aceitou sessenta e cinco em
quase um século e médio (de tumores, tuberculosis, oftalmites, impetigo, bronquite,
paralisia e outras enfermidades, mas não, por exemplo, a regeneracão de uma
extremidade ou uma coluna vertebral partida). Das sessenta e cinco curas, há dez
mulheres por cada homem. As possibilidades de uma cura milagrosa na Lourdes,
portanto, são de uma entre um milhão; há tantas possibilidades aproximadas de curar-se
depois de uma visita a Lourdes como de ganhar a loteria, ou de morrer no acidente de
um voo regular de avião... incluindo o que vai a Lourdes.
    A taxa de remissão espontânea de todos os cânceres, agrupados, estima-se entre um
por cada dez mil e um por cada cem mil. Se só cinco por cento dos que vão a Lourdes
fossem tratar se um câncer, deveria haver entre cinquenta e quinhentas curas
“milagrosas” só de câncer. Como só três das sessenta e cinco curas testemunhadas são de
câncer, a taxa de remissão espontânea na Lourdes parece ser inferior que se as vítimas
se ficaram em casa. Certamente, se um se encontrar entre os sessenta e cinco curados,
será muito difícil lhe convencer de que sua viagem a Lourdes não foi a causa da remissão
da enfermidade... Post hoc, ergo propter hoc. Algo similar parece ocorrer com os
curandeiros individuais.
    Depois de ouvir falar com seus pacientes de supostas curas pela fé, um médico de
Minnesota chamado William Nolen passou um ano e meio tentando analisar os casos
mais assombrosos. Havia alguma prova médica de que a enfermidade estivesse
realmente presente antes da “cura”? Se era assim, tinha desaparecido realmente depois
da cura, ou era só o que diziam o curandeiro ou o paciente? Descobriu muitos casos de
fraude, incluindo a primeira revelacão de “cirurgia psíquica” da América. Mas não
encontrou nenhum exemplo de cura de nenhuma enfermidade orgânica séria (não
psicogênica). Não havia casos de cura, por exemplo, de cálculos biliares ou artrite
reumatoide, muito menos de câncer ou enfermidades cardiovasculares. Quando se rompe
o baco de um menino, apontava Nolen, a recuperacão é completa lhe submetendo a uma
singela operacão cirúrgica. Mas se se leva a menino a um curandeiro morre em um dia. A
conclusão do doutor Nolen:
    Quando os curandeiros tratam enfermidades orgânicas graves são responsáveis por
uma angústia e infelicidade inauditas... Os curandeiros se convertem em assassinos.
    Inclusive em um livro recente que defende a eficácia da oracão no tratamento da
enfermidade (Larry Dossey, Palavras que curam) expõe-se a preocupacão de que
algumas enfermidades se curam ou aliviam mais facilmente que outras. Se a oracão
funcionar, por que não pode curar Deus um câncer ou fazer que cresca uma extremidade
perdida? por que tanto sofrimento evitável que Deus poderia impedir tão facilmente? por
que Deus necessita que lhe reze? Não sabe já que curas deve realizar? Dossey também
comeca com uma entrevista do doutor Stanley Kripner (descrito como “um dos
investigadores mais autorizados da variedade de métodos de cura heterodoxa que se
usam em todo mundo”):
    ...os dados de investigacão sobre curas a distância, apoiadas na oracão, são
prometedores, mas muito dispersos para permitir tirar uma conclusão firme.
    Isso depois de muitos trilhões de oracões ao longo dos milênios.
    Como sugere a experiência de Cabeca de Vaca, a mente pode causar certas
enfermidades, inclusive enfermidades fatais. Quando se faz acreditar em pacientes com os
olhos enfaixados que lhes está tocando com uma folha de hera ou carvalho venenoso,
geram uma desagradável dermatite de contato vermelha. A cura pela fé pode ajudar em
enfermidades placebo ou mediatizadas pela mente: um mal-estar em costas e joelhos,
dores de cabeca, gagueira, úlceras, estresse, febre do feno, asma, paralisia histérica e
cegueira, e falso embaraco (com cessacão de períodos menstruais e inchaco abdominal).
Há enfermidades nas que o estado mental pode jogar um papel chave. A maioria das
curas de finais do Medievo que se associam com aparicões da Virgem Maria eram
paralisia súbitas, de pouco tempo, parciais ou de todo o corpo. Além disso, mantinha-se
em geral que só se podiam curar deste modo os crentes devotos. Não é surpreendente
que a apelacão a um estado mental chamado fé possa aliviar sintomas causados, ao
menos em parte, por outro estado mental possivelmente não muito diferente.
    Mas há algo mais: a festa lunar da colheita é uma celebracão importante nas
comunidades chinesas tradicionais da América do Norte. Na semana precedente à festa,
a taxa de mortalidade da comunidade cai um trinta e cinco por cento. Na semana
seguinte sobe o trinta e cinco por cento. Os grupos de controle não chineses não
mostram este efeito. poder-se-ia pensar que se deve aos suicídios, mas só se contam as
mortes por causas naturais. poder-se-ia pensar que a causa é o estresse ou o excesso de
comida, mas isso dificilmente explica a queda da taxa de mortalidade antes do festival. O
maior efeito se produz em pessoas com enfermidades cardiovasculares, nas que se
conhece a influência do estresse. O efeito sobre o câncer era pequeno. Em um estudo
mais detalhado resultou que as flutuacões da taxa de mortalidade ocorriam
exclusivamente entre mulheres de setenta e cinco anos ou mais: como a festa lunar da
colheita está presidida pelas mulheres mais anciãs das casas, eram capazes de adiar a
morte uma ou duas semanas para exercer suas responsabilidades cerimoniosas. encontra-
se um efeito similar entre os homens judeus as semanas dedicadas à Páscoa judia —uma
cerimônia em que os anciões desempenham um papel central— e, de modo parecido, em
todo mundo por aniversário, cerimônias de graduacão e coisas parecidas.
    Em um estudo mais controvertido, os psiquiatras da Universidade do Stanford
dividiram em dois grupos a oitenta e seis mulheres com metástase de câncer de peito:
animaram a um grupo a examinar seus temores ante a morte e a intervir em suas vidas
enquanto o outro não recebia nenhum tipo de apoio psiquiátrico especial. Para surpresa
dos investigadores, o grupo receptor de apoio não só experimentava menos dor, mas
também também vivia mais: um médio de dezoito meses mais.
    O diretor do estudo do Stanford, David Spiegel, especula que a causa pode ser o
cortisol e outros “hormônios do estresse” que prejudicam o sistema imunológico do
corpo. As pessoas gravemente deprimidas, os estudantes durante períodos de exame e os
desnutridos têm um número reduzido de glóbulos brancos. Um bom apoio emocional
possivelmente não tenha muito efeito em formas de câncer avancadas, mas pode servir
para reduzir as possibilidades de infeccões secundárias em uma pessoa já muito
debilitada pela enfermidade ou seu tratamento.
    Em um livro quase esquecido de 1903, Ciência cristã, Mark Twain escreveu:
    O poder que tem a imaginacão de um homem sobre seu corpo para curá-lo ou
adoecê-lo é uma forca da que não carece nenhum de nós ao nascer. Tinha-a o primeiro
homem e a possuirá o último.
    Em ocasiões, os curandeiros podem aliviar parte da dor e a ansiedade, ou outros
sintomas, de enfermidades mais graves, embora sem deter o progresso da enfermidade.
Mas este benefício não é pouco. A fé e a oracão podem conseguir aliviar alguns sintomas
da enfermidade e seu tratamento, mitigar o sofrimento dos afligidos e inclusive prolongar
um pouco suas vidas. Ao avaliar a religião chamada Ciência Cristã, Mark Twain —seu
crítico mais severo da época— aceitava entretanto que os corpos e vidas que tinha
“sanado” pelo poder da sugestão compensavam de maneira mais que suficiente os que
tinha matado por eliminar o tratamento médico em favor da oracão.
    Depois da morte do John F. Kennedy, vários americanos declararam ter contatado
com o fantasma do presidente. comecaram-se a declarar curas milagrosas ante pequenos
altares caseiros com sua fotografia. “Deu a vida por seu povo”, explicava um adepto
desta religião nascida morta. Segundo a Enciclopédia das religiões americanas: “Para
os crentes, Kennedy é como um deus.” Algo similar pode ver-se no fenômeno do Elvis
Presley e o sincero grito: “O rei vive.” Se podem surgir deste modo sistemas de crenca
espontâneos, imaginemos o que poderia fazer-se com uma campanha bem organizada e
especialmente carente de escrúpulos.
    Em resposta a suas perguntas, Randi propôs no programa “Sixty Minutes” da
Austrália a ideia de gerar um engano desde o comeco... utilizando a alguém sem
nenhuma preparacão de magia nem para falar em público, e sem experiência de
pregador. Enquanto pensava na organizacão da patranha, seus olhos foram dar em seu
inquilino, José Luis Álvarez, um jovem escultor de categoria. por que não?, respondeu
Álvarez, que parecia uma pessoa brilhante, corajosa e séria. submeteu-se a uma
preparacão intensiva, incluindo ensaios de aparicão em televisão e conferências de
imprensa. Não tinha que pensar as respostas porque tinha um receptor de rádio quase
invisível no ouvido, através do que Randi lhe apontava, enviando-as no Sixty Minutes”
comprovaram a atuacão do Álvarez. A pessoa do Carlos era uma invencão do Álvarez.
    Quando Álvarez e seu “manager” —também recrutado para o trabalho sem
experiência prévia— chegaram ao Sydney, ali estava James Randi, discreto, sem
chamar a atencão, sussurrando no transmissor de um rincão. Toda a documentacão
explicativa era falsa. A maldicão, o copo de água e todo o resto eram para atrair a
atencão dos meios de comunicacão. Atraíram-na. Muitas pessoas tinham ido à Casa da
Ópera pela atencão que lhe tinham emprestado a televisão e a imprensa. Uma cadeia de
periódicos da Austrália chegou a imprimir palavra por palavra os comunicados da
“Fundacão Carlos”.
    Quando “Sixty Minutes” fez público o engano, outros meios de comunicacão
australianos ficaram furiosos. Queixavam-se de ter sido utilizados, tinham-lhes mentido.
“Igual a há diretrizes legais sobre o uso de provocadores por parte da polícia”,
trovejava Peter Robinson na Australian Financial Review, deve haver um limite ao
direito dos meios de comunicacão a expor uma situacão equívoca... Eu, francamente, não
posso aceitar que dizer uma mentira seja uma maneira aceitável de informar da
verdade... Todos os sondagens da opinião pública mostram que há uma suspeita entre o
público general de que os meios de comunicacão não dizem toda a verdade ou que
distorcem as coisas, exageram, ou são tendenciosos.
    O senhor Robinson temia que Carlos pudesse ter dado crédito a esta estendida
percepcão errônea. Os titulares foram desde “Como Carlos os ridicularizou a todos” até
“O engano era estúpido”. Quão periódicos não tinham anunciado ao Carlos a são de
trompetistas se congratulavam de suas reservas. Negus disse do Sixty Minutes”: “Até as
pessoas íntegras podem cometer enganos”, e negou que se deixou enganar. Alguém que
se presente como canalizador, disse, é “uma fraude por definicão”.
    “Sixty Minutes” e Randi sublinharam que os meios de comunicacão australianos não
tinham feito nenhum esforco para comprovar a boa fé do Carlos”. Não tinha aparecido
nunca em nenhuma das cidades nomeadas. A fita de vídeo do Carlos no cenário de um
teatro de Nova Iorque tinha sido um favor dos magos Penn e Teller, que estavam
atuando ali. limitaram-se a pedir ao público um grande aplauso; Alvarez entrou, com a
túnica e o medalhão, o público aplaudiu submisso. Randi conseguiu sua fita de vídeo,
Alvarez se despediu, o show continuou. E em Nova Iorque não existe nenhuma emissora
de rádio chamada WOOP.
    Era fácil encontrar outros motivos de suspeita nos escritos do Carlos. Mas como a
divisa intelectual foi tão desvalorizada, como a credulidade —antiga e da Nova Era— é
tão agressiva, como raramente se pratica o pensamento cético, não há nenhuma paródia
muito inverossímil. A Fundacão Carlos anunciava a venda de um “cristal da Atlântida”
(em realidade se cuidaram escrupulosamente de não vender nada):
    O professor, em suas viagens, encontrou até agora cinco desses cristais únicos. Sem
que a ciência encontre explicacões, cada cristal contém energia quase pura... [e tem] uns
poderes curativos enormes. As formas contêm energia espiritual fossilizada e são uma
grande bêncão para a preparacão da Terra para a Nova Era... Dos cinco, o professor
ascendido leva sempre um cristal da Atlântida perto de seu corpo para proteger-se e
potencializar todas as atividades espirituais. Dois deles foram adquiridos por bondosos
seguidores nos Estados Unidos em troca da contribuicão substancial que requer o
professor ascendido.
    Ou, sob o titular: “as águas do Carlos”:
    O professor ascendido encontra de vez em quando água de tal pureza que empreende
a energizacão de uma quantidade dela para benefício de outros, um processo intensivo.
Para produzir o que sempre é pouco, o professor ascendido se desencarde ele mesmo e
uma quantidade de cristal de quartzo puro moldado em frascos. A seguir se coloca ele
mesmo e os cristais em uma grande terrina de cobre, gentil e quente. Durante um
período de vinte e quatro horas, o professor ascendido verte energia no depósito
espiritual da água... Não faz falta tirar a água do frasco para utilizá-la espiritualmente.
Só sustentar o frasco e concentrar-se em curar uma ferida ou enfermidade produzirá
resultados assombrosos. Entretanto, se lhe acontecer um infortúnio sério a você ou a um
ser próximo, umas gotas da água energizada lhe ajudarão imediatamente à recuperacão.
    Ou “LÁGRIMAS DO Carlos”:
    A cor vermelha dos frascos que há modelado o professor subido para as lágrimas é
prova suficiente de seu poder, mas sua emocão [sic] durante a meditacão foi descrita
pelos que a experimentaram como “gloriosa unicidade”.
    Também há um livrinho. Os ensinos do Carlos, que comeca:
    EU SOU CARLOS
    CHEGUEI ATÉ TI
    ATRAVÉS DE MUITAS
    ENCARNAcÕES PASSADAS.
    TENHO UMA GRANDE LIcÃO
    PARA TE ENSINAR.
    ESCUTA ATENTAMENTE.
    LÊ ATENTAMENTE.
    PENSA ATENTAMENTE.
    A VERDADE ESTÁ AQUI.
    O primeiro ensino é uma pergunta: por que estamos aqui?... A resposta: “Quem
pode dizer qual é a única resposta? Há muitas respostas a qualquer pergunta e todas
as respostas são corretas. É assim. Vê-o?”
    O livro ameaca a não passar à página seguinte até que tenhamos entendido a página
em que estamos. Este é um dos muitos fatores que dificultam terminá-lo.
    “Dos que duvidam —revela mais adiante— só posso dizer isto: podem tirar deste
assunto o que queiram. Terminam sem nada: um punhado de ar, possivelmente. E o que
tem o crente? tudo! Todas as perguntas respondidas, porque todas e cada uma das
respostas são corretas. E são boas respostas! Discute isto, cético.”
    Ou: “Não pecamos explicacões de tudo. Os ocidentais, em particular, sempre estamos
pedindo descricões prolixas de por que isto, por que aquilo. A maioria do que se
pergunta é óbvio. por que ocupar-se em examinar essas matérias?... A fé faz que todo se
converta na verdade.”
    A última página do livro expõe uma só palavra em grandes letras: nos exorta a
“pensar!”.
    Todo o texto dos ensinos do Carlos foi escrito pelo Randi. Redigiram-no Álvarez e
ele precipitadamente em poucas horas em um ordenador portátil.
    Os meios de comunicacão australianos se sentiram traídos por um dos seus. O
principal programa de televisão do país se tomou a moléstia de pôr em evidência a má
qualidade do nível de comprovacão de dados e a estendida credulidade das instituicões
dedicadas às notícias e assuntos públicos. Alguns analistas dos meios de comunicacão o
desculparam apoiando-se em que era óbvio que o tema não era importante; de havê-lo
sido, o teriam comprovado. Entoaram-se uns quantos mea culpa. Nenhum dos que
tinham sido enganados quis aparecer em um programa retrospectivo sobre o “Assunto
Carlos” programado para no domingo seguinte no Sixty Minutes”.
    Certamente, todo isso não implica que a Austrália seja algo especial. Álvarez, Randi
e seus colegas conspiradores podiam ter eleito qualquer nacão na Terra e não tivesse
trocado nada. Os que concederam uma audiência nacional de televisão ao Carlos incluso
sabiam o suficiente para fazer algumas pergunta céticas... mas não se puderam resistir a
convidá-lo. A luta de aniquilacão mútua dos meios de comunicacão dominou os titulares
depois da partida do Carlos. escreveram-se comentários confusos sobre o assunto. Qual
era o objetivo? O que se tinha demonstrado?
    Álvarez e Randi demonstraram o pouco que costa desnaturalizar nossas crencas, quão
dispostos estamos a nos deixar levar, quão fácil é enganar ao público quando a gente se
encontra sozinha e deseja acreditar em algo. Se Carlos se ficou mais tempo na Austrália
e se concentrou mais na cura —através da oracão, da fé nele, expressando desejos ante
suas lágrimas engarrafadas, acariciando seus cristais—, é indubitável que tivessem
aparecido pessoas curadas gracas a ele de muitas enfermidades, especialmente
psicogênicas. Inclusive se o único fraudulento tivesse sido seu aspecto, ditos e produtos
anexos, alguns teriam melhorada gracas ao Carlos.
    Isso, novamente, é o efeito placebo que se encontra em quase todos os curandeiros.
Acreditam que tomamos um remédio potente e desaparece a dor, ao menos por um
tempo. E quando acreditam que recebemos uma padre espiritual capitalista, às vezes a
enfermidade também desaparece, ao menos durante um tempo. Há gente que anuncia
espontaneamente que foi curada embora não seja assim. Nos detalhados seguimentos que
fizeram Nolen, Randi e muitos outros de pessoas a quem se havia dito que estavam
curadas e assim o manifestavam elas —por exemplo, em servicos televisionados de
curandeiros— não puderam encontrar nenhuma que se curou realmente de uma
enfermidade orgânica grave. Inclusive a melhora significativa de sua estado era
duvidosa. Como sugere a experiência da Lourdes, possivelmente deveriam revisar-se de
dez mil a um milhão de casos para encontrar uma verdadeira recuperacão assombrosa.
    Um curandeiro pode comecar ou não com a fraude em mente. Mas, para sua
surpresa, resulta que seus pacientes parecem melhorar de verdade. Suas emocões são
genuínas, sua gratidão sincera. Quando se critica ao curandeiro, eles saem em sua defesa.
Vários dos assistentes de mais idade à canalizacão da Casa da Opera do Sydney foram
às nuvens pela revelacão do Sixty Minutes”: “Dá igual o que diga —diziam ao Álvarez
—, nós acreditam em ti.”
    Esses êxitos podem ser suficientes para convencer a muitos enganadores —por muito
cínicos que sejam ao princípio— de que realmente têm poderes místicos. Possivelmente
não têm êxito todas as vezes. Os poderes vêm e vão, dizem-se a si mesmos. Têm que
dissimular os momentos baixos. Se for necessário enganar um pouco em algum momento,
dizem-se a si mesmos que servem a um propósito mais alto. Provam seu discurso com o
consumidor. Funciona.
    A maioria destas figuras só vão detrás de nosso dinheiro. Esta é a parte boa. Mas o
que me preocupa é que apareca um Carlos com assuntos mais importantes em jogo... um
homem atrativo, dominante, patriótico e transbordando lideranca. Todos desejamos um
líder competente, incorrupto e carismático. Aferraremo-nos à oportunidade de lhe apoiar,
acreditar nele, sentimos bem. A maioria dos informadores, editores e produtores —
arrastados pelo resto de nós— fugirão do exame cético real. Ele não nos venderá
oracões, cristais ou lágrimas. Possivelmente nos enfaixa uma guerra, um cabrito
expiatório ou um ramalhete de crencas mais globais que Carlos. Seja o que seja, irá
acompanhado de advertências sobre os perigos do ceticismo.
    Na celebrado filme O Mago de Oz, Dorothy, o espantalho, o lenhador de lata e o
leão covarde se veem intimidados —em realidade atemorizados— pela figura oracular de
grande esculpe chamada o Grande Oz. Mas o pequeno cão do Dorothy, Toto, abre uma
cortina que o oculta e revela que o Grande Oz é em realidade uma máquina dirigida por
um homem baixo, gordo e assustado, tão exilado como eles naquela terra estranha.
    Acredito que é uma sorte que James Randi abra a cortina. Mas seria tão perigoso lhe
confiar o desmascaramento de todos os médico ruim, farsantes e tolices do mundo como
acreditar nesses mesmos enganadores. Se não querermos que nos enganem, devemos nos
ocupar disso nós mesmos.
    Uma das licões mais tristes da história é esta: se se está submetido a um engano
muito tempo, tende-se a rechacar qualquer prova de que é um engano. Encontrar a
verdade deixa de nos interessar. O engano nos engoliu. Simplesmente, é muito doloroso
reconhecer, inclusive ante nós mesmos, que temos cansado no engano. Assim que se dá
poder a um enganador sobre a gente mesmo, quase nunca se pode recuperar. Assim, os
antigos enganos tendem a persistir quando surgem os novos.
     As sessões de espiritismo só se praticam em habitacões em penumbra onde é muito
difícil ver os visitantes fantasmagóricos. Se acendermos a luz e, em consequência, temos
a oportunidade de ver o que ocorre, os espíritos desaparecem. Nos diz que são tímidos, e
alguns de nós acreditam. Nos laboratórios de parapsicologia do século XX, existe o
“efeito observador”: pessoas descritas como psíquicos dotados encontram que seus
poderes diminuem claramente sempre que aparecem os céticos, e desaparecem de tudo
em presenca de um prestidigitador preparado como James Randi. O que precisam é
escuridão e credulidade.
     Uma menina pequena que tinha colaborado em um famoso engano do século XIX —
se comunicava com os espíritos e os fantasmas respondiam as perguntas com fortes
golpes— confessou ao fazer-se maior que tinha sido uma impostura. Fazia ranger a
articulacão do dedo gordo do pé. Demonstrou como o fazia. Mas a desculpa pública
virtualmente se ignorou e, quando se reconhecia, denunciava-se. Os golpes que dava o
espírito eram muito tranquilizadores para abandoná-los porque uma pessoa confessasse
que aquilo era falso, embora fora ela mesma a que o tivesse iniciado. Comecou a circular
a história de que os racionalistas fanáticos a tinham obrigado a fazer aquela confissão.
     Como descrevi antes, os brincalhões britânicos confessaram ter feito “círculos nos
campos de cultivo”, figuras geométricas que apareciam nos semeados. Não eram artistas
extraterrestres que trabalhavam com o trigo como se fora seu meio, a não ser dois
homens com uma tabela, uma corda e certa propensão a brincar. Entretanto, nem sequer
quando confessaram como o tinham feito trocou a opinião dos crentes. Arguiam que
podia ser que alguns círculos fossem uma fraude, mas havia muitos, e alguns pictogramas
eram muito complexos. Só os podiam ter feito os extraterrestres. Pouco depois, em Grã-
Bretanha, outros confessaram ser os autores. Mas, e os círculos nos campos de cultivo no
estrangeiro, na Hungria por exemplo, como pode explicar-se isso? Então uns
adolescentes húngaros confessaram ter copiado a ideia. Mas, Y...?
     Para comprovar a credulidade de um psiquiatra especialista em abducões como
extraterrestres, uma mulher se apresenta como abduzida. O terapeuta está entusiasmado
com as fantasias que vai fiando. Mas, quando lhe anuncia que tudo é uma fraude, qual é
sua resposta? Voltar a examinar suas notas ou seu enfoque desses casos? Não. Em dias
distintos sugere: 1) que, embora não seja consciente, em realidade foi abduzida; ou 2)
que está louca: ao fim e ao cabo, foi ao psiquiatra, não?; ou 3) que ele era consciente da
brincadeira desde o comeco mas se limitou a ir soltando corda até que ela se afogasse.
     Se às vezes for mais fácil rechacar uma prova consistente que admitir que nos
equivocamos, é uma informacão sobre nós mesmos que vale a pena ter.
    Um cientista põe um anúncio em um periódico de Paris oferecendo um horóscopo
grátis. Recebe umas cento e cinquenta respostas nas que se detalha, como pedia, o lugar
e data de nascimento. Todos os participantes recebem a seguir um horóscopo idêntico,
junto com um questionário onde lhes pergunta sobre a precisão das afirmacões. O
noventa e quatro por cento dos que respondem (e noventa por cento de suas famílias e
amigos) respondem que, quando menos, podiam reconhecer-se no horóscopo. Entretanto
se tratava de um horóscopo redigido para um assassino em série francês. Se um
astrólogo pode chegar tão longe sem conhecer sequer a seus pacientes, imaginemos
aonde poderia chegar alguém sensível aos matizes humanos e não excessivamente
escrupuloso.
    Por que é tão fácil que nos enganem adivinhos, videntes psíquicos, quiromantes,
leitores de folhas de chá, do tarot e milenrama, e seres desta índole? Certamente, captam
nossa postura, nossas expressões faciais, a maneira de vestir e as respostas a perguntas
aparentemente inócuas. Alguns deles o fazem com brilhantismo, e essas são coisas das
que muitos cientistas não parecem ser conscientes. Também há uma rede informática a
que se assinam os psíquicos “profissionais”, com a que podem dispor dos detalhes da vida
dos pacientes de seus colegas em um instante. Uma ferramenta chave é a chamada
“leitura fria”, uma declaracão de predisposicões opostas com um equilíbrio tão tênue que
qualquer poderia reconhecer algo de verdade nela. Aí vai um exemplo:
    Às vezes é extrovertido, afável, sociável, enquanto outras vezes é introvertido,
precavido e reservado. Tem descoberto que é pouco inteligente te revelar a outros com
muita honestidade. Prefere um pouco de mudanca e variedade, e te produz insatisfacão
verte rodeado de restricões e limitacões. Disciplinado e controlado por fora, tende a ser
apreensivo e inseguro por dentro. Embora sua personalidade tem pontos fracos, revista
ser capaz de compensá-los. Tem muitas capacidades sem aproveitar, que não converteste
em vantagens para ti. Tem tendência a ser crítico contigo mesmo. Tem uma grande
necessidade de gostar a outros e de te sentir admirado.
    Quase todo mundo encontra reconhecível esta Caracterizacão e muitos consideram
que os descreve perfeitamente. Não é estranho: todos somos humano.
    A lista de “provas” que alguns terapeutas acreditam que demonstram um abuso
sexual na infância reprimido (por exemplo, no The Courage to Heal do Ellen Bass e
Laura Davis) é muito larga e prosaica: inclui transtornos do sonho, excesso de comida,
anorexia e bulimia, disfuncão sexual, vaga ansiedade e inclusive uma incapacidade de
recordar o abuso sexual da infância. Outro livro, da criada social W. Sue Blume,
enumera entre outros sinais que denotam um incesto esquecido: dores de cabeca, suspeita
ou ausência de suspeita, paixão sexual excessiva ou ausência dela, e a adoracão aos pais.
Entre os pontos de diagnóstico para detectar famílias “disfuncionais” enumerados pelo
doutor Charles Whitfield se encontram “maus e dores”, sentir-se “mais vivo” em uma
crise, ansiar “figuras de autoridade” e ter “procurado assessoramento ou psicoterapia”,
sentindo entretanto “que há algo errôneo ou que falta”. Como a leitura fria, se a lista for
o bastante larga e ampla, todo mundo terá “sintomas”.
    O exame cético não é só uma equipe de ferramentas para desarraigar as tolices e
crueldades que procuram suas vítimas entre as pessoas menos capazes de proteger-se a
si mesmos e com maior necessidade de nossa compaixão, gente a que se oferece pouca
esperanca. Também é um aviso oportuno de que as mídias macicas, o rádio e a televisão,
os meios de comunicacão impressos, o marketing eletrônico e a tecnologia da venda por
correio permitem que se injete outro tipo de mentiras no corpo social para aproveitar-se
dos incautos, frustrados e indefesos em uma sociedade infestada de males políticos que se
confrontam com ineficácia, se é que se confrontam.
    As mentiras , enganos, ideias pouco precisas, tolices e desejos disfarcados de feitos
não estão restringidos ao salão de magia e ao conselho ambíguo em assuntos do coracão.
Infelizmente, abundam na vida política, social, religiosa e econômica de todas as nacões.
                         CAPÍTULO 14 - ANTICIÊNCIA


    Não existe um pouco chamado verdade objetiva.
    Nós mesmos fazemos nossa própria verdade. Não existe uma realidade objetiva.
    Nós fazemos nossa própria realidade. Há caminhos de conhecimento espiritual,
    místico ou interior que são superiores a nossos caminhos de conhecimento
    ordinários. Se uma experiência parecer real, o é. Se uma ideia parecer correta, o
    é. Somos incapazes de adquirir conhecimento da verdadeira natureza da
    realidade. A própria ciência é irracional ou mística. Não é mais que outra fé ou
    sistema de crenca ou mito, sem mais justificacão que qualquer outra. Não
    importa que as crencas sejam certas ou não, sempre que sejam significativas
    para um.
    Um resumo de crencas da Nova Era, de Theodore Shick, Jr., e LLewisvvaughn,
    How to Think About Weird Things: Critical Thinking for a New Age (Mountain
    View, CA; Mayfield Publishing Company, 1995)



     Se o marco de trabalho estabelecido da ciência é plausivelmente errôneo (ou
arbitrário, irrelevante, pouco patriótico, ímpio ou serve principalmente os interesses dos
capitalistas), então possivelmente nos podemos economizar o problema de entender o que
tanta gente considera um corpo de conhecimento complexo, difícil, altamente matemático
e anti-intuitivo. Assim os cientistas teriam seu castigo. poder-se-ia superar a inveja da
ciência. Os que percorreram outros caminhos para o conhecimento, os que secretamente
abrigaram crencas que a ciência desdenhou, poderiam ter agora seu lugar sob o sol.
     O ritmo acelerado de mudancas na ciência é responsável em parte do ardor que
provoca. Justo quando comecamos a entender algo do que falam os cientistas, dizem-nos
que deixou que ser verdade. E, embora o seja, as coisas que sustentam ter descoberto
recentemente —costure que nunca ouvimos, difíceis de acreditar, com implicacões
inquietantes— tomaram já um novo giro. pode-se receber os cientistas como se se
dedicassem a jogar conosco, a pô-lo todo patas acima, como se fossem socialmente
perigosos.
     Edward Ou. Condon era um distinto físico americano, pioneiro da mecânica quântica,
que participou do desenvolvimento do radar e as armas nucleares na segunda guerra
mundial, diretor de investigacão do Corning Glass, diretor do Comitê Nacional de
Padrões e presidente da Sociedade Física Americana (além disso A. de professor de
física na Universidade de Avermelhado nos últimos tempos, onde dirigiu um
controvertido estudo científico sobre os óvnis patrocinado pelas Forcas Aéreas). Foi um
dos físicos cuja lealdade aos Estados Unidos foi denunciada por membros do Congresso
—incluindo o congressista Richard M. Nixon, que pediu a revogacão de sua credencial de
seguranca— a finais da década dos quarenta e princípios dos cinquenta. O
superpatriótico presidente do Comitê de Atividades Antiamericanas, o deputado J.
Parnell Thomas, disse que o físico “doutor Condon” era o “elo mais fraco” na seguranca
americana e —em certo momento— o “elo perdido”. Seu ponto de vista sobre as
garantias constitucionais pode espigar-se na seguinte resposta ao advogado de uma
testemunha: “Os direitos que você tem são os que lhe concede este comitê.
Determinaremos que direitos tem e que direitos não tem ante o comitê.”
    Albert Einstein pediu publicamente a todos os convocados ante o comitê que se
negassem a cooperar. Em 1948, o presidente Harry Truman —no encontro anual da
Associacão Americana para o Avanco da Ciência, e com o Condon sentado a seu lado—
denunciou ao deputado Thomas e ao Comitê de Atividades Antiamericanas porque
“mediante a criacão de um ambiente no que ninguém se sente seguro contra a publicacão
de rumores lhes embainhem, fofocas e denigracões” pode fazer-se impossível a
investigacão científica vital. Qualificou as atividades do comitê do mais antiamericano ao
que devemos nos enfrentar hoje em dia. “É o clima de um país totalitário.”
    O dramaturgo Arthur Miller escreveu O crisol sobre os julgamentos das bruxas de
Salem neste período. Quando a obra se estreou na Europa, o Departamento de Estado
lhe negou o passaporte com a razão de que sua viagem ao estrangeiro não era no melhor
interesse dos Estados Unidos. A noite da estreia em Bruxelas, a obra foi recebida com
um aplauso tumultuoso ante o que o embaixador dos Estados Unidos se levantou e fez
uma reverência. Miller foi convocado pelo Comitê de Atividades Antiamericanas e
admoestado por sua sugestão de que as investigacões do Congresso podiam ter algo em
comum com as cacas de bruxas; ele respondeu: “A comparacão é inevitável, senhor.”
Thomas foi encarcerado pouco depois por fraude.
    Durante um verão fui aluno do Condon na universidade. Recordo vividamente seu
relato da convocatória ante o comitê para avaliar sua lealdade:
    “Doutor Condon, aqui diz que você esteve à cabeca de um movimento revolucionário
em física chamado —e aqui o inquisidor leu as palavras lenta e cuidadosamente—
mecânica quântica. Este comitê opina que se você pôde ficar à frente de um movimento
revolucionário... também poderia estar à frente de outro.”
    Condon, levantando-se imediatamente, replicou que a acusacão não era certa. Ele não
era um revolucionário em física. Levantou a mão direita: “Acredito no princípio do
Arquimedes, que se formulou no século II antes de Cristo, e acredito nas leis do
movimento planetário do Kepler descobertas no século XVII. Acredito nas leis do
Newton...” E assim seguiu, invocando os nomes ilustres do Bernoulli, Fourier, Ampére,
Boitzmann e Maxwell. Este catecismo do físico não lhe ajudou muito. O tribunal não era
capaz de apreciar o humor em um assunto tão sério. Mas o máximo que puderam lhe
atribuir a Condon, por isso lembranca, era que de jovem tinha repartido periódicos
socialistas de porta em porta com sua bicicleta.
    Imagine que você quer saber seriamente do que vai a mecânica quântica. Primeiro
tem que adquirir uma base matemática, em que o domínio de cada disciplina matemática
lhe leva a soleira da seguinte. A sua vez, deve aprender aritmética, geometria euclidiana,
álgebra superiora, cálculo diferencial e integral, equacões diferenciais ordinárias e
parciais, cálculo vetorial, certas funcões especiais de física matemática, álgebra matricial
e teoria de grupos. À maioria dos estudantes de física, isso lhes poderia ocupar por
exemplo do terceiro grau até os primeiros anos de universidade... uns quinze anos
aproximadamente. Com tudo este programa de estudo não se consegue aprender
realmente a mecânica quântica, a não ser só estabelecer o marco matemático que se
requer para fazer uma aproximacão em profundidade.
    A tarefa do divulgador científico para tentar transmitir uma ideia de mecânica
quântica a um público general que não passou por esses ritos de iniciacão é intimidatória.
Certamente, em minha opinião, nenhuma popularizacão da mecânica quântica teve êxito
nunca, em parte por esta razão. Estas complexidades matemáticas se veem agravadas
pelo fato de tratar-se de uma teoria tão resolutamente não-intuitiva. O sentido comum é
quase inútil para aproximar-se dela. Não serve perguntar-se por que é assim, disse em
uma ocasião Richard Feynman. Ninguém sabe por que é assim. É como é.
    Agora suponhamos que queríamos nos aproximar com ceticismo a alguma religião
escura, doutrina da Nova Era ou sistema xamanista de crencas. Temos a mente aberta,
entendemos que aqui há algo interessante, apresentamo-nos ao praticante e lhe pedimos
um resumo inteligível. Em lugar disso, diz-nos que é muito difícil intrinsecamente para
explicá-lo com simplicidade, que está cheio de “mistérios”, mas se estivermos dispostos a
nos converter em coroinhas durante quinze anos, ao final deste tempo poderíamos
comecar a estar preparados para abordar o tema seriamente. Acredito que a maioria de
nós diríamos que não temos tempo, e muitos suspeitariam que dedicar quinze anos para
chegar só à soleira de uma compreensão é prova de que todo o assunto é pura mentira:
se for muito difícil para que o entendamos, não se deriva disso que também o é para que
o critiquemos com conhecimento? Então a mentira tem via livre.
    Ou seja, no que se diferencia a doutrina xamanista ou teológica da Nova Era da
mecânica quântica? A resposta é que, embora não possamos entendê-la, podemos
verificar que a mecânica quântica funciona. Podemos comparar as predicões
quantitativas da teoria quântica com as longitudes de onda de linhas espectrais dos
elementos químicos, o comportamento dos semicondutores e o hélio líquido, os
microprocessadores, que tipos de molécula se formam a partir de seus átomos
constituintes, a existência e propriedades de estrelas anãs brancas, o que acontece os
máseres e os raios laser e que materiais são suscetíveis de que tipos de magnetismo. Não
temos que ser físicos consumados para ver o que revelam os experimentos. Em cada um
desses casos —como em muitos outros— as predicões da mecânica quântica são
assombrosas e se confirmam com grande precisão.
    Mas o xamã nos diz que sua doutrina é verdadeira porque também funciona, não em
assuntos ocultos de física matemática a não ser no que realmente conta: pode curar às
pessoas. Muito bem, então reunamos a estatística de curas xamanistas e vejamos se
funcionarem melhor que os placebos. Se for assim, concedamos de bom grau que há algo:
embora só seja que algumas enfermidades são psicogênicas e podem ser curadas ou
aliviadas com atitudes e estados mentais adequados. Também podemos comparar a
eficácia de sistemas xamanista alternativos.
    Que o Xamã entenda por que funcionam seus curas é outra história. Na mecânica
quântica temos uma compreensão implícita da natureza sobre cuja base, passo a passo e
quantitativamente, fazemos predicões sobre o que ocorrerá se se leva a cabo um
experimento determinado não tentado antes. Se o experimento confirmar a predicão —
especialmente se o fizer numericamente e com precisão—, ganhamos a confianca de saber
o que fazemos. Há poucos exemplos que tenham este caráter entre os xamanes, padres e
gurus da Nova Era.
    Morris Cohén, um célebre filósofo da ciência, sugeriu outra distincão importante em
seu livro de 1931, Razão e Natureza:
    Certamente, a imensa maioria das pessoas não preparadas podem aceitar os
resultados da ciência só por sua autoridade. Mas há uma importante diferencia óbvia
entre uma instituicão que é aberta e convida a todo mundo a entrar, estudar seus
métodos e sugerir melhoras, e outra que considera que o questionamento de seus créditos
se deve a maldade de coracão, como a que [o cardeal] Newman atribuía aos que
questionavam a infalibilidade da Bíblia... A ciência racional sempre considera que seus
créditos são redimíveis a pedido, enquanto que o autoritarismo não racional considera a
peticão de redencão de seus valores como uma falta de fé e de lealdade.
    Os mitos e o folclore de muitas culturas pré-modernas têm um valor explicativo ou ao
menos mnemônico. Em histórias que todo mundo pode valorar e inclusive atestar,
codificam o entorno. pode-se recordar que constelacões aparecem um dia determinado do
ano ou a orientacão da Via Láctea por meio de uma história de amantes que se reúnem
ou uma canoa que avanca pelo rio sagrado. Como o reconhecimento do céu é essencial
para plantar e colher e seguir o rastro dos animais, estas histórias têm um importante
valor prático. Também podem ser úteis como provas psicológicas projetivas ou como
confirmacões do lugar da humanidade no universo. Mas isso não significa que a Via
Láctea seja realmente um rio ou que a atravesse uma canoa ante nossos olhos.
    A quinina procede de uma infusão da casca de uma árvore particular da selva
amazônica. Como descobriu um povo pré-moderno que um chá feito precisamente desta
árvore, com todas as plantas que há na selva, aliviaria os sintomas da malária?
Deveram provar todas as árvores e as plantas —raízes, caules, casca, folhas—
mastigadas, amassadas e em infusão. Isso constitui um conjunto imenso de experimentos
científicos durante geracões: experimentos que além hoje não poderiam realizar-se por
razões de ética médica. Pensemos na quantidade de infusões de cascas de outras árvores
que deviam ser inúteis ou que provocaram náuseas ao paciente ou inclusive a morte. Em
um caso assim, o curador apaga da lista estes remédios potenciais e passa à próxima. Os
dados de etnofarmacologia possivelmente não se adquiram sistematicamente, nem sequer
conscientemente. Entretanto, por ensaio e engano, e recordando cuidadosamente o que
funcionava, à larga chegam à meta: utilizando a riqueza molecular do reino vegetal para
acumular uma farmacopeia que funciona. pode-se adquirir informacão absolutamente
essencial, que pode salvar a vida, a partir exclusivamente da medicina popular.
Deveríamos fazer muito mais do que fazemos para extrair os tesouros deste
conhecimento popular mundial.
    O mesmo acontece, por exemplo, com a predicão do tempo em um vale próximo ao
Orinoco: é perfeitamente possível que povos pré-industriais tenham captado durante
milênios regularidades, indicacões premonitórias, relacões de causa e efeito em uma
geografia local particular ignorada por completo pelos professores de meteorologia e
climatologia de uma universidade distante. Mas disso não se deriva que os xamanes
destas culturas possam predizer o tempo em Paris ou no Tóquio, e menos ainda o clima
global.
    Certos tipos de conhecimento popular são válidos e inestimáveis. Outros, no melhor
dos casos, são metáforas e codificadores. A etnomedicina, sim; a astrofísica, não.
Certamente, é verdade que todas as crencas e todos os mitos são merecedores de
respeito. Não é certo que todas as crencas populares sejam igualmente válidas... se
falarmos não de uma disposicão mental interna mas sim de entender a realidade externa.
    Durante séculos, a ciência esteve submetida a uma linha de ataque que poderia
chamar-se, mais que pseudociência, anticiência. Atualmente se opina que a ciência, e o
estudo acadêmico em geral, é muito subjetiva. Alguns inclusive alegam que é totalmente
subjetiva, como, dizem, é o a história. A história revistam escrevê-la vencedores para
justificar suas acões, para respirar o ardor patriótico e para suprimir as reclamacões
legítimas dos vencidos. Quando não há uma vitória entristecedora, cada lado escreve o
relato que lhe favorece sobre o que realmente ocorreu. As histórias inglesas castigavam
aos franceses, e vice-versa; as histórias dos Estados Unidos até muito recentemente
ignoravam as políticas de facto do Lebensraum (espaco vital) e genocídio para os
nativos americanos; as histórias japonesas dos acontecimentos que levaram a segunda
guerra mundial minimizam as atrocidades japonesas e sugerem que seu principal objetivo
era liberar de maneira altruísta ao leste da Ásia do colonialismo europeu e americano;
Polônia foi invadida em 1939 porque, conforme asseveravam os historiadores nazistas,
tinha atacado sem piedade e sem mediar provocacão a Alemanha; os historiadores
soviéticos diziam que as tropas soviéticas que reprimiram as revolucões húngara (1956)
e tcheca (1968) tinham sido convidadas por aclamacão popular nas nacões invadidas e
não enviadas por seus secuaces russos; as histórias belgas tendem a desvirtuar as
atrocidades cometidas quando o Congo era um feudo privado do rei da Bélgica; as
histórias chinesas ignoram curiosamente as dezenas de milhões de mortes causadas pelo
“grande salto adiante” do Mao Zedong; que Deus comuta e inclusive defende a
escravidão se afirmou milhares de vezes do púlpito e nas escolas das sociedades
escravistas cristãs, mas os estados cristãos que liberaram a seus escravos guardam
completo silêncio sobre o tema; um historiador tão brilhante, culto e sóbrio como
Edward Gibbon se negou a saudar benjamim Franklin quando se encontraram em um
hotel do campo inglês... pelas recentes contrariedades da revolucão americana. (Franklin
ofereceu material de primeira mão ao Gibbon quando este passou, como Franklin estava
seguro que faria, da decadência e ruína do Império romano à decadência e ruína do
Império britânico. Franklin tinha razão sobre o Império britânico, mas levava dois
séculos de adiantamento.)
    Tradicionalmente, estas histórias as têm escrito historiadores acadêmicos admirados,
frequentemente escoras do poder estabelecido. A dissensão local fica despachada em um
instante. sacrifica-se a objetividade ao servico de objetivos mais altos. A partir deste
lamentável feito, alguns chegaram ao extremo de concluir que não existe o que se chama
história, que não há possibilidade de reconstruir os acontecimentos reais; que tudo o que
temos são auto-justificacões tendenciosas, e que esta conclusão se amplia da história a
todo conhecimento, incluída a ciência.
    E, entretanto, quem poderia negar que há sequências reais de feitos históricos, com
fios causais reais, embora nossa capacidade de reconstruí-los em sua totalidade seja
limitada, embora o sinal esteja perdido em um estrondoso oceano de autocomplacência?
O perigo da subjetividade e o prejuízo esteve claro desde o comeco da história. Tucídides
advertia contra ele. Cicero escreveu:
    A primeira lei é que o historiador não deve ousar jamais escrever o que é falso; a
segunda, que não ousará jamais ocultar a verdade; a terceira, que não deve haver
suspeita em sua obra de favoritismo ou prejuízo.
    Luciano da Samosata, em Como deveria escrevê-la história, publicado no ano 170,
dizia que “o historiador deve ser intrépido e incorruptível; um homem de independência,
que ame a franqueza e a verdade”.
    A responsabilidade dos historiadores íntegros é tentar reconstruir a sequência real de
acontecimentos, por muito decepcionantes e alarmantes que possam ser. Os historiadores
aprendem a suprimir sua indignacão natural pelas afrontas contra suas nacões e
reconhecem, quando corresponde, que suas líderes nacionais podem ter cometido crimes
atrozes. Possivelmente um salário do ofício seja ter que esquivar aos patriotas ofendidos.
São conscientes de que os relatos dos acontecimentos passaram por filtros humanos
enviesados e que os próprios historiadores têm separacões. Os que querem saber o que
ocorreu realmente, deverão familiarizar-se totalmente com os pontos de vista dos
historiadores de outras nacões, antes adversárias. O máximo que se pode esperar é uma
série de aproximacões sucessivas: passo a passo, aprofundando no conhecimento de nós
mesmos, melhora a compreensão dos acontecimentos históricos.
    Algo similar ocorre na ciência. Temos torcidos, respiramos como todo mundo os
prejuízos que imperam em nosso entorno. Às vezes, os cientistas deram apoio e sustento
a doutrinas nocivas (incluindo a suposta “superioridade” de um grupo étnico ou gênero
sobre outro a partir das medidas do cérebro, as protuberâncias do crânio ou os testes de
coeficiente intelectual). Os cientistas revistam resistir a ofender aos ricos e poderosos. de
vez em quando, um deles engana e rouba. Alguns —muitos sem rastro de pesar moral—
trabalharam para os nazistas. Também exibem tendências relacionadas com os
chauvinismos humanos e com nossas limitacões intelectuais. Como comentei antes, os
cientistas também são responsáveis por tecnologias mortais: às vezes as inventam a
propósito, às vezes por não mostrar a suficiente cautela ante efeitos secundários não
previstos. Mas também são os cientistas os que, na maioria destes casos, advertiram-nos
que perigo.
    Os cientistas cometem enganos. Em consequência, a tarefa do cientista é reconhecer
nossas debilidades, examinar o leque mais amplo de opiniões, ser implacavelmente
autocrítico. A ciência é uma empresa coletiva com um mecanismo de correcão de enganos
que está acostumado a funcionar com suavidade. Tem uma vantagem entristecedora
sobre a história, porque em ciência podemos fazer experimentos. Se a gente não estiver
seguro de como foram as negociacões que levaram a Tratado de Paris em 1814-1815,
não tem a opcão de voltar a representar os acontecimentos. Só pode mergulhar em
registros antigos. Nem sequer pode fazer perguntas aos participantes. Todos morreram.
    Mas, em muitas questões da ciência, pode-se voltar a repetir o fato todas as vezes
que se queira, examinar o de uma maneira nova, comprovar uma ampla série de hipótese
alternativas. Quando se inventam novas ferramentas se pode voltar a fazer o
experimento para ver o que surge da melhora da sensibilidade. Nas ciências históricas
em que não se pode dispor uma repeticão, podem-se examinar casos relacionados e
comecar a reconhecer suas componentes comuns. Não podemos fazer que as estrelas
explorem a nossa conveniência nem podemos desenvolver um mamífero desde seus
ancestrais a base de provas. Mas podemos simular parte da física de explosões de
supernovas no laboratório, e podemos comparar em detalhe, passo a passo, as instrucões
genéticas de mamíferos e répteis.
    Também se denuncia que a ciência é tão arbitrária e irracional como todas as demais
declaracões de conhecimento, ou que a própria razão é uma ilusão. O revolucionário
americano Ethan Aliem —líder dos Green Mountain Boys na captura do Fort
Ticonderoga— disse algumas palavras sobre o tema:
    Os que invalidam a razão deveriam considerar seriamente se discutirem contra a
razão com ou sem ela; se for com razão, então estão estabelecendo o mesmo princípio
que se trabalham em excesso por destronar; mas, se discutirem sem razão (o que, a fim
de ser coerentes com eles mesmos devem fazer), estão fora do alcance da conviccão
racional e tampouco merecem uma discussão racional. .
    O leitor pode julgar a profundidade deste argumento.
    Qualquer que seja testemunha de primeira mão do avanco da ciência toma como uma
empresa intensamente pessoal. Sempre há alguns —guiados pelo assombro puro e uma
grande integridade, ou por frustracão com as inadequacões do conhecimento existente, ou
simplesmente curvados pela incapacidade que imaginam possuir de entender o que todos
outros compreendem— que procedem a fazer devastadoras perguntas chave. Umas
quantas personalidades destacam entre muito ciúmes, ambicão, falacão, supressão da
dissensão e presuncões absurdas. Em alguns campos, altamente produtivos, este
comportamento é quase a norma.
    Acredito que toda esta agitacão social e debilidade humana ajuda à empresa da
ciência. Há um marco de trabalho estabelecido no que qualquer cientista pode
demonstrar que outro se equivoca e assegurar-se que todo mundo saiba. Inclusive
quando nossos motivos são desonestos, não deixamos de tropecar com algo novo.
    O químico americano galardoado com o Nobel Harold C. Urey* me confessou em
uma ocasião que, à medida que se fazia maior (então tinha setenta anos), notava a
existência de esforcos cada vez mais consertados para demonstrar que estava
equivocado. Descreveu-o como o síndrome da pistola mais rápida do oeste”: o jovem que
pudesse emendar ao célebre pistoleiro ancião herdaria sua reputacão e o respeito que a
ele se deve. Era irritante, murmurava, mas servia para que os jovens mequetrefes se
dirigissem para áreas de investigacão importantes nas que nunca teriam entrado por sua
conta.
    Os cientistas, humanos ao fim, também seguem às vezes uma selecão da observacão:
gostam de recordar os casos em que tiveram razão e esquecer aqueles nos que se
equivocaram. Mas, em muitos casos, o que é “errôneo” é verdade em parte ou estimula a
outros a descobrir o correto. Um dos astrofísicos mais produtivos de nossa época foi
Fred Hoyie*, responsável por contribuicões monumentais a nossa compreensão da
evolucão das estrelas, a síntese dos elementos químicos, a cosmologia e muitas coisas
mais. Às vezes seu êxito se apoiou em ter razão antes de que ninguém tivesse chegado a
pensar que havia algo por explicar. Às vezes triunfou ao equivocar-se, ao ser tão
provocador, ao sugerir alternativas tão escandalosas que observadores e
experimentalistas se veem obrigados às comprovar. O esforco apaixonado e consertado
para “demonstrar que Fred se equivoca” às vezes fracassou e às vezes triunfou. Em
quase todos os casos, empurrou para frente as fronteiras do conhecimento. Inclusive seus
maiores escândalos —por exemplo, a proposta de que os vírus da gripe e o HIV tinham
cansado dos cometas sobre a Terra e que os grãos de pó interestelar são bactérias—
levaram a significativos avancos do conhecimento (até sem produzir nada que sustente
essas ideias particulares).
    Poderia ser útil para os cientistas fazer uma lista de vez em quando de alguns de seus
enganos. Poderia jogar um papel instrutivo que ilustraria e desmitificaria o processo da
ciência e educaria aos cientistas jovens. Até o Johannes Kepler, Isaac Newton, Charles
Darwin, Gregor Mendel e Albert Einstein cometeram graves enganos. Mas a empresa
científica dispõe as coisas de modo que prevalece o trabalho de equipe: o que um de nós,
inclusive o mais brilhante, deixa de ver, outro, muito menos célebre e capaz, pode
detectá-lo e retificar.
    Por minha parte, em livros anteriores tive tendência a comentar algumas ocasiões em
que tive razão. Mencionarei agora aqui alguns casos nos que me equivoquei: em uma
época em que nenhuma espaconave tinha estado em Vênus, pensei ao princípio que a
pressão atmosférica era várias vezes a da Terra, em lugar de muitas dezenas de vezes.
Pensei que as nuvens de Vênus estavam formadas principalmente por água, quando
resulta que só têm vinte e cinco por cento. Pensei que poderia haver tectônica de placas
em Marte, quando as observacões atentas de naves espaciais logo que mostram agora
um rudimento de tectônica de placas. Pensei que as altas temperaturas de infravermelhos
de Titã poderiam ser devidas a um efeito estufa mediano, quando resulta que está
causado por um aumento térmico estratosférica. Justo antes de que o Iraque incendiasse
os campos de petróleo do Kuwait em 1991, adverti que a fumaca poderia elevar-se tanto
que transtornaria a agricultura em grande parte do sul da Ásia; como revelaram os
fatos, estava escuro como boca de lobo ao meio dia e a temperatura desceu de 4-6 °C no
golfo Pérsico, mas não chegou muita fumaca a altitudes estratosféricas e Ásia saiu ileso.
Não sublinhei suficientemente a incerteza de meus cálculos.
    Os cientistas têm diferentes estilos especulativos, e alguns são mais precavidos que
outros. Sempre que as novas ideias sejam comprováveis e os cientistas não sejam
decididamente dogmáticos, não se faz nenhum dano; em realidade, pode-se conseguir um
progresso considerável. Nos primeiros quatro casos que acabo de mencionar em que me
equivoquei tentava entender um mundo distante a partir de poucas chaves em ausência
de investigacões completas das naves espaciais. No curso natural da exploracão
planetária vão aparecendo mais dados e nos encontramos com que todo um exército de
velhas ideias se vê superado por um arsenal de novos feitos.
    Os pós-modernos criticaram a astronomia do Kepler porque surgiu de seus pontos de
vista religiosos monoteístas medievais; a biologia evolutiva do Darwin por estar
motivada por um desejo de perpetuar os privilégios da classe social da que procedia ou
para justificar seu suposto ateísmo prévio. Algumas dessas denúncias são certas. Outras
não. Mas o que importam as tendências ou predisposicões emocionais que os cientistas
introduzem em seus estudos sempre que forem escrupulosamente honestos e outras
pessoas com tendências diferentes comprovem seus resultados? Presumivelmente,
ninguém arguirá que o ponto de vista conservador da soma de 14 e 27 difere do ponto
de vista liberal, ou que a funcão matemática que é sua própria derivada é a exponencial
no hemisfério norte mas outra no sul. Qualquer funcão periódica regular pode ser
representada com precisão arbitrária por uma série Fourier nas matemática muculmanas
e índias. As álgebras não comutativas (onde A por B não é igual a B por A) são tão
coerentes e significativas para os que falam linguagens indo-europeias como para os que
falam finoúgrio. podem-se apreciar ou ignorar as matemática, mas são igualmente certas
em todas partes, independentemente da etnia, cultura, língua, religião e ideologia.
    No extremo oposto há perguntas como se o expressionismo abstrato pode ser
“grande” arte ou o rap “grande” música; se for mais importante reduzir a inflacão ou a
parada; se a cultura francesa for superior à cultura alemã; ou se as leis contra o crime
deveriam afetar à nacão em seu conjunto. Aqui as perguntas são muito simples, ou as
dicotomias falsas, ou as respostas dependem de presuncões inexpressas. Aqui as
separacões locais poderiam determinar as respostas.
    Onde se encontra a ciência neste continuum subjetivo que vai de uma independência
quase total das normas culturais à dependência total a elas? Embora seja indubitável que
surgem temas de separacão e chauvinismo cultural, e embora seu conteúdo está em
processo de ajustamento contínuo, a ciência está claramente muito mais perto das
matemática que da moda. A denúncia de que seus descobrimentos em geral são
arbitrários e enviesados não é somente tendenciosa, a não ser enganosa.
    As historiadoras Joyce Appleby, Lynn Hunt e Margaret Jacob (na verdade sobre a
história, 1994) criticam ao Isaac Newton: diz-se que rechacava a posicão filosófica de
Descartes porque podia desafiar a religião convencional e levar a caos social e ao
ateísmo. Estas críticas só equivalem à acusacão de que os científicos são humano.
Certamente, é interessante para o historiador das ideias ver como se viu afetado Newton
pelas correntes intelectuais de sua época, mas tem pouco que ver com a verdade de suas
proposicões. Para que estas sejam aceitas em geral devem convencer por igual a ateus e
crentes. Isso é exatamente o que ocorreu.
    Appelby e seus colegas declaram que “quando Darwin formulou sua teoria da
evolucão era ateu e materialista” e sugerem que a evolucão foi produto de um programa
supostamente ateu. confundiram infelizmente causa e efeito. Darwin estava a ponto de
converter-se em ministro da Igreja da Inglaterra quando lhe apresentou a oportunidade
de arrolar-se no HMS Beagle. Suas ideias religiosas naquele momento, como as
descreveu ele mesmo, eram do mais convencional. Considerava totalmente acreditáveis
todos e cada um dos artigos de fé anglicanos. Através de sua interrogacão da natureza,
através da ciência, foi constatando lentamente que ao menos parte de sua religião era
falsa. Por isso trocou de ponto de vista religioso.
    Appleby e seus colegas se horrorizam ante a descricão do Darwin da baixa
moralidade dos selvagens... seus insuficientes poderes de raciocínio... [seu] fraco poder
de autodomínio”. E afirmam que: “Hoje em dia muita gente se sente escandalizada por
seu racismo.” Mas não me parece que houvesse nenhum rastro de racismo no comentário
do Darwin. Aludia aos habitantes de Terra do Fogo, que sofriam uma escassez cansativo
na província mais estéril e antártica da Argentina. Quando descreveu a uma mulher sul-
americana de origem africana que preferiu a morte a submeter-se à escravidão, anotou
que só o prejuízo nos impedia de ver seu desafio à mesma luz heroica que concederíamos
a um ato similar da orgulhosa matrona de uma família nobre romana. Ele mesmo quase
foi expulso do Beagle pelo capitão FitzRoy por sua oposicão militante ao racismo do
capitão. Darwin estava por cima da maioria de seus contemporâneos neste aspecto.
    Mas, enfim, embora não fora assim, em que isso afeta à verdade ou falsidade da
selecão natural? Thomas Jefferson e George Washington possuíam escravos; Albert
Einstein e Mohandas Gandhi eram maridos e pais imperfeitos. A lista segue
indefinidamente. Todos temos defeitos e somos criaturas de nosso tempo. É justo que nos
julgue com os padrões desconhecidos do futuro? Algumas costumes de nossa era serão
consideradas sem dúvida bárbaras por geracões posteriores: possivelmente nossa
insistência em que os meninos pequenos e inclusive bebem durmam sozinhos e não com
seus pais; ou possivelmente a excitacão de paixões nacionalistas como meio de conseguir
a aprovacão popular e alcancar um alto cargo político; ou permitir o suborno e a
corrupcão como meio de vida; ou ter animais domésticos; ou comer animais e enjaular
chimpanzés; ou penalizar o uso de euforizantes para adultos; ou permitir que nossos
filhos crescam na ignorância.
    De vez em quando, retrospectivamente, destaca alguém. Em minha lista particular, o
revolucionário americano Thomas Paine, inglês de nascimento, é um deles. Estava muito
por diante de seu tempo. opôs-se com coragem à monarquia, a aristocracia, o racismo, a
escravidão, a supersticão e o sexismo quando todo isso constituía a sabedoria
convencional. Suas críticas da religião convencional eram implacáveis. Escreveu na idade
da razão. “Quando lemos as obscenas histórias, as voluptuosas perversões, as execucões
cruéis e tortuosas, o caráter vingativo e implacável que goteja a metade da Bíblia, seria
mais coerente chamá-lo o mundo de um demônio que o mundo de Deus... serviu para
corromper e brutalizar à humanidade.” Ao mesmo tempo, o livro mostrava a reverência
mais profunda por um Criador do universo cuja existência Paine arguia que era evidente
ao jogar um olhar ao mundo natural. Mas, para a maioria de seus contemporâneos,
parecia impossível condenar grande parte da Bíblia e de uma vez abracar a Deus. Os
teólogos cristãos chegaram à conclusão de que era um bêbado, um louco ou um corrupto.
O estudioso judeu David Levi proibiu a seus correligionários tocar sequer, e menos ainda
ler, o livro. Paine se viu submetido a tal sofrimento por seus pontos de vista (incluindo
seu encarceramento depois da Revolucão francesa por ser muito coerente em sua
oposicão à tirania) que se converteu em um velho amargurado.
    Sim, pode-se dar a volta à perspicácia do Darwin e usar a de modo grotesco:
magnatas de voracidade insaciável podem explicar suas práticas de cortar cabecas
apelando ao darwinismo social; os nazistas e outros racistas podem alegar a
“sobrevivência do mais apto” para justificar o genocídio. Mas Darwin não fez ao John
D. Rockefeller nem ao Adolf Hitler. A avareza, a revolucão industrial, o sistema de livre
empresa e a corrupcão do governo pelos enriquecidos são mais adequados para explicar
o capitalismo do século XIX. O etnocentrismo, a xenofobia, as hierarquias sociais, a
larga história de antissemitismo na Alemanha, o Tratado do Versalles, as práticas de
educacão infantil alemãs, a inflacão e a depressão parecem adequadas para explicar a
ascensão do Hitler ao poder. É muito provável que se produziram esses acontecimentos
ou similares com ou sem o Darwin. E o darwinismo moderno deixa bem claro que muitos
rasgos menos implacáveis, alguns não sempre admirados por magnatas insaciáveis e
Fuhrers —o altruísmo, a inteligência, a compaixão— podem ser a chave da
sobrevivência.
    Se pudéssemos censurar ao Darwin, o que outros tipos de conhecimento não
poderíamos censurar também? Quem exerceria a censura? Quem de nós é o bastante
sábio para saber de que informacão e ideias podemos prescindir com seguranca e qual
delas será necessária daqui dez, cem ou mil anos no futuro? Sem dúvida podemos fazer
certa valoracão de que tipos de máquinas e produtos vale a pena desenvolver. Em todo
caso, devemos tomar estas decisões, porque não temos recursos para aplicar todas as
tecnologias possíveis. Mas censurar o conhecimento, dizer às pessoas o que deve pensar,
é abrir a porta à polícia do pensamento, a tomar decisões absurdas e incompetentes e a
cair na decadência a longo prazo.
     Ideólogos ferventes e regimes autoritários encontram fácil e natural impor seus
pontos de vista e eliminar as alternativas. Os cientistas nazistas, como o físico prêmio
Nobel Johannes Stark, distinguiam a imaginária e caprichosa “ciência judia”, que incluía
a relatividade e a mecânica quântica, da realista e prática “ciência ária”. Outro exemplo:
“Está emergindo uma nova era de explicacão mágica do mundo —disse Adolf Hitler—,
uma explicacão apoiada mais na vontade que no conhecimento. Não há verdade, nem no
sentido moral nem no cientista”.
     Tal como me contou isso três décadas depois, o geneticista americano Hermann J.
Muller viajou em 1922 do Berlim a Moscou em um avião ligeiro para observar com seus
próprios olhos a nova sociedade soviética. O que viu lhe deveu gostar porque —depois
de descobrir que a radiacão produz mutacões (um descobrimento pelo que mais tarde
ganharia um Prêmio Nobel)— instalou-se em Moscou para participar do estabelecimento
da genética moderna na União Soviética. Mas, em meados da década dos trinta, um
enganador chamado Trofim Lysenko tinha chamado a atencão e logo conseguido o apoio
entusiasta do Stalin. Lysenko arguia que a genética —a que chamava “mendelismo-
weissmanismo-morganismo”, pelo nome de alguns de seus fundadores— tinha uma base
filosófica inaceitável e que a genética filosoficamente “correta”, uma genética que
emprestasse a atencão devida ao materialismo dialético comunista, daria resultados
muito diferentes. Em particular, a genética do Lysenko permitiria uma colheita adicional
de trigo no inverno: boa notícia para uma economia soviética cambaleante pela
coletivizacão forcada da agricultura do Stalin.
     A prova alegada pelo Lysenko era suspeita, não havia controles experimentais e
suas amplas conclusões faziam caso omisso de um imenso conjunto de dados
contraditórios. Crescia o poder do Lysenko e Muller defendia apaixonadamente que a
genética clássica mendeliana estava em plena harmonia com o materialismo dialético e
que Lysenko, que acreditava na heranca de características adquiridas e negava uma base
material da heranca, era um “idealista” ou algo pior. Muller contava com o apoio
decidido do N. J. Vavilov, presidente à maturacão da Academia de Ciências Agrícolas da
União.
    Em uma conferência de 1936 na Academia de Ciências Agrícolas, presidida pelo
Lysenko, Muller pronunciou uma provocadora arenga que incluía estas palavras:
    Se os praticantes mais destacados apoiam teorias e opiniões que são obviamente
absurdas para qualquer que saiba embora seja só um pouco de genética —pontos de
vista como os apresentados recentemente pelo presidente Lysenko e os que pensam como
ele—, a opcão que nos apresenta parecerá uma eleicão entre bruxaria e medicina, entre
astrologia e astronomia, entre alquimia e química.
    Em um país de arrestos arbitrários e terror policial, este discurso deu amostras de
uma integridade e valentia exemplares, qualificada por muitos de loucura. No assunto
Vavilov (1984), o historiador emigrado soviético Mark Popovsky escreve que essas
palavras foram acompanhadas de “aplausos ensurdecedores de toda a sala” e
“recordadas por todos os participantes na sessão que seguem com vida”.
    Três meses depois, Muller recebeu em Moscou a visita de um geneticista ocidental que
lhe expressou seu assombro por uma carta de ampla circulacão assinada pelo Muller que
condenava a prevalência do “mendelismo-weissmanismo-morganismo” no Ocidente e
urgia ao boicote do próximo Congresso Internacional de Genética. Muller, que nunca
tinha visto, e menos assinado, uma carta como aquela, chegou à conclusão de que era
uma fraude perpetrada pelo Lysenko. Imediatamente escreveu uma encolerizada
denúncia do Lysenko na Pravda e mandou uma cópia ao Stalin.
    Ao dia seguinte, Vavilov foi ver o Muller terrivelmente agitado para lhe informar
que ele, Muller, apresentou-se voluntário para ir lutar à guerra civil espanhola. A carta
da Pravda tinha posto em perigo a vida do Muller. Abandonou Moscou ao dia seguinte e
escapou por pouco, conforme lhe disseram depois, da NKVD, a polícia secreta. Vavilov
não teve tanta sorte e morreu na Libéria* em 1943.
    Com o apoio contínuo do Stalin e mais tarde que o Jrusvhov, Lysenko eliminou com
tenacidade implacável a genética clássica. Os textos de biologia da escola soviética a
princípios da década dos sessenta continham tão pouco sobre cromossomos e genética
como muitos dos textos de biologia das escolas americanas têm hoje sobre evolucão. Mas
não cresceu nenhuma colheita nova de trigo no inverno; o feitico da frase “materialismo
dialético” não chegou ao DNA das plantas domesticadas; a agricultura soviética
continuou estancada e hoje, em parte por esta razão, Rússia —com um alto nível em
muitas outras ciências— está inexoravelmente atrasada em biologia molecular e
engenharia genética. perderam-se duas geracões de biólogos modernos. O lysenkismo
não foi aniquilado até 1964, em uma série de debates e votacões na Academia Soviética
de Ciências —uma das poucas instituicões que manteve certo grau de independência dos
líderes da Partida e o Estado— nas que o físico nuclear Andrei Sajarov representou um
papel primitivo.
    Os americanos tendem a menear a cabeca com assombro ante esta experiência
soviética. A ideia de que uma ideologia endossada pelo Estado ou um prejuízo popular
possa pôr travas ao progresso científico parece impensável. Durante duzentos anos, os
americanos se orgulharam de ser um povo prático, pragmático e não ideológico. E
entretanto, a pseudociência antropológica e psicológica floresceu nos Estados Unidos:
sobre a raca, por exemplo. Sob o disfarce de “criacionismo”, segue-se fazendo um sério
esforco para impedir que se acostume na escola a teoria da evolucão, a ideia integradora
mais capitalista em toda a biologia e essencial para outras ciências que vão da
astronomia até a antropologia.
    A ciência é diferente de muitas outras empresas humanas; não, certamente, porque
seus praticantes estejam influenciados ou não pela cultura em que cresceram, nem porque
às vezes acertem e outras se equivoquem (algo comum em toda atividade humana), a não
ser em sua paixão por formular hipótese comprováveis, em sua busca de experimentos
definitivos que confirmem ou neguem ideias, no vigor de seu debate substancial e em sua
vontade de abandonar ideias que se mostraram deficientes. Se não fôssemos conscientes
de nossas próprias limitacões, entretanto, se não procurássemos mais dados, se não
estivéssemos dispostos a realizar experimentos de controle, se não respeitássemos as
provas, avancaríamos muito pouco em nossa busca da verdade. Por oportunismo e
acanhamento, poderíamos ser vapulados por qualquer brisa ideológica sem ter nada de
valor duradouro ao que nos agarrar.
                   CAPÍTULO 15 - O SONHO DE NEWTON


    Que Deus nos libere da visão única e do sonho do Newton.
    William Blake, de um poema incluído em uma carta ao Thomas Butts (1802)



    ...com frequência a ignorância engendra mais confianca que o conhecimento: são
    os que sabem pouco, e não os que sabem muito, os que asseveram positivamente
    que este ou aquele problema nunca será resolvido pela ciência.
    Charles Darwin, Introducão, A descendência do homem (1871)



     Pelo ”sonho de Newton”, o poeta, pintor e revolucionário William Blake parece
referir-se a uma visão de túnel na perspectiva da física do Newton, como também à
própria liberacão (incompleta) de este do misticismo. Blake encontrava divertida a ideia
de átomos e partículas de luz e “satânica” a influência do Newton em nossa espécie. Uma
crítica comum da ciência é que é muito estreita. Por causa de nossa bem demonstrada
falibilidade, despreza, sem entrar em um discurso sério, um amplo espectro de imagens
inspiradoras, nocões lúdicas, intenso misticismo e maravilhas assombrosas. Sem provas
físicas, a ciência não admite aos espíritos, anjos, diabos nem aos corpos darma do Buda.
Nem aos visitantes extraterrestres.
     O psicólogo americano Charles Tart, que acredita que a prova da percepcão
extrassensorial é convincente, escreve:
     Um fator importante na atual popularidade de ideias da “Nova Era” é uma reacão
contra os efeitos desumanizadores e desespiritualizadores do cientificismo, a crenca
filosófica (que se mascara como ciência objetiva e se sustenta com a tenacidade emocional
do fundamentalismo redivivo) de que não somos nada mais que seres materiais.
Abranger irreflexivamente tudo o que leva a etiqueta de “espiritual”, “psíquico” ou de
“Nova Era” é, certamente, uma tolice, porque muitas dessas ideias são objetivamente
errôneas por muito nobres e inspiradoras que sejam. Por outro lado, este interesse na
Nova Era é um reconhecimento legítimo de algumas realidades da natureza humana: a
gente sempre teve e segue tendo experiências que parecem ser “psíquicas” ou
“espirituais”.
     Mas por que as experiências “psíquicas” desafiam a ideia de que somos feitos de
matéria e nada mais? Há muito poucas dúvidas de que, no mundo cotidiano, a matéria (e
a energia) existem. Temos a prova a nosso redor. Em contraste, como mencionei antes, a
prova de algo não material chamado “espírito” ou “alma” é muito duvidosa. Certamente,
cada um de nós tem uma rica vida interior. Entretanto, considerando a formidável
complexidade do assunto, como poderíamos demonstrar que nossa vida interior não é
devida totalmente à matéria? De acordo, é muito o que não entendemos de tudo na
consciência humana e ainda não podemos explicar em termos de neurobiologia. Os
humanos têm limitacões, e ninguém sabe melhor que os cientistas. Mas uma multidão de
aspectos do mundo natural que faz só umas geracões se consideravam milagrosos som
agora totalmente compreendidos em términos de física e química. Ao menos alguns dos
mistérios de hoje serão resolvidos satisfatoriamente por nossos descendentes. O fato de
que agora não possamos apresentar uma compreensão detalhada, por exemplo, de
estados de consciência alterados em términos de química do cérebro, não implica a
existência de um “mundo do espírito” mais que quando se acreditava que o girassol que
segue o caminho do sol através do céu era a prova de um milagre antes de conhecer o
fototropismo e os hormônios das plantas.
    E se o mundo não corresponde em todos os aspectos a nossos desejos, é culpa da
ciência ou dos que querem impor seus desejos no mundo? Todos os mamíferos —e muitos
animais mais— experimentam emocões: medo, desejo, dor, amor, ódio, necessidade de
guia. Possivelmente os humanos pensem mais no futuro, mas não há nada único em
nossas emocões. Por outro lado, nenhuma outra espécie faz tanta ciência como nós.
Como se pode acusar à ciência de “desumanizadora”?
    Apesar de tudo, parece tão injusto: alguns humanos morrem de fome antes de
superar a infância, enquanto outros —por um acidente de nascimento— vivem na
opulência e o esplendor. Podemos nascer em uma família que comete abusos ou em um
grupo étnico acoitado, ou com alguma deformidade; passamos a vida com as cartas do
baralho em contra, e logo morremos. Isso é tudo? Não é mais que um sonho sem sono
nem fim? Onde está a justica disso? É desolador, brutal e cruel. Não deveríamos ter uma
segunda oportunidade em um campo de jogo neutro? Seria muito melhor se voltássemos
a nascer em circunstâncias que tivessem em conta nossa atuacão na última vida, por
muito em contra que tivéssemos tido então o baralho. Ou se houvesse um dia do
julgamento depois da morte, então —sempre que tivéssemos sido bons com a pessoa que
nos deu nesta vida e mostrado humildade, lealdade e todo o resto— deveríamos ser
recompensados e viver alegremente até o final dos tempos em um refúgio permanente da
agonia e confusão do mundo. Assim é como seria se o mundo fora pensado, planejado
com antecedência, justo. Assim seria se os que sofrem dor e tortura recebessem o consolo
que merecem.
    As sociedades que ensinam a satisfacão com nossa situacão atual na vida em espera
da recompensa post-mortem tendem a vacinar-se contra a revolucão. Além disso, o
temor da morte, que em alguns aspectos é uma adaptacão à luta evolutiva pela
existência, adapta-se mal à guerra. As culturas que preconizam uma vida de bêncão para
os heróis depois da vida —ou inclusive para os que simplesmente fizeram o que lhes
mandou a autoridade— poderiam adquirir uma vantagem competitiva.
    Assim deveria ser fácil para as religiões e as nacões vender a ideia de uma parte
espiritual de nossa natureza que sobrevive à morte. Não é algo no que se possa prever
um grande ceticismo. A gente quererá acreditá-lo, embora a prova seja escassa ou nula.
Certo, as lesões do cérebro nos podem fazer perder segmentos importantes da memória,
ou nos converter de maníacos em plácidos, ou vice versa; e as mudancas na química do
cérebro podem nos convencer de que há uma conspiracão contra nós ou nos fazer pensar
que escutamos a voz de Deus. Mas, apesar de que isso proporciona um testemunho
irresistível de que nossa personalidade, caráter e memória —se se quiser, a alma— reside
na matéria do cérebro, é fácil não render-se a ele, encontrar maneiras de negar o peso da
evidência.
    E se houver instituicões sociais capitalistas que insistem em que há outra vida, não é
surpreendente que os que dissentem tendam a ser poucos, calados e ressentidos. Algumas
religiões orientais, cristãs e da Nova Era, além disso do platonismo, mantêm que o
mundo é irreal, que o sofrimento, a morte e a matéria são ilusões, e que nada existe
realmente exceto a “mente”. Em contraste, o ponto de vista científico imperante é que a
mente é a forma em que percebemos o que faz o cérebro; quer dizer, é uma propriedade
dos cem trilhões de conexões nervosas no cérebro.
    Há uma opinião acadêmica estranhamente em voga, com raízes na década dos
sessenta, que mantém que todos os pontos de vista são igualmente arbitrários e que
“verdadeiro” ou “falso” é uma ilusão. Possivelmente seja um intento de voltar as volta
aos cientistas que arguem faz tempo que a crítica literária, a religião, a estética e grande
parte da filosofia e a ética são mera opinião subjetiva, porque não se podem demonstrar
como um teorema da geometria euclidiana nem submeter-se a prova experimental.
    Há gente que quer que tudo seja possível, que sua realidade seja ilimitada. Parece-
lhes que nossa imaginacão e nossas necessidades requerem mais que o relativamente
pouco que a ciência ensina que sabemos com seguranca. Muitos gurus da Nova Era —a
atriz Shirley MacLaine entre eles— chegam ao ponto de abracar o solipsismo, de
afirmar que a única realidade é a de seus próprios pensamentos. “Sou Deus”, dizem em
realidade. “Acredito de verdade que nós criamos nossa própria realidade —disse
MacLaine a um cético em uma ocasião—. Acredito que agora mesmo eu lhe estou
criando a você.”
    Se sonho que me reúno com um pai ou um filho mortos, quem me vai dizer que não
ocorreu realmente? Se tiver uma visão de mim mesmo flutuando no espaco e olhando
para a Terra, talvez estive ali realmente; como alguns cientistas, que nem sequer
compartilharam a experiência, atrevem-se a me dizer que está tudo em minha cabeca?
Se minha religião ditar que é palavra inalterável e inequívoca de Deus que o universo
tem uns quantos milhares de anos, os cientistas, além de equivocar-se, são ofensivos e
ímpios quando declaram que tem uns quantos milhares de milhões.
    É irritante que a ciência pretenda fixar limites no que podemos fazer, embora seja em
princípio. Quem diz que não podemos viajar mais de pressa que a luz? Estavam
acostumados a dizê-lo do som, não é certo? Quem nos vai impedir, se tivermos
instrumentos realmente poderosos, que mecamos a posicão e o momento de um elétron
simultaneamente? por que, se formos muito inteligentes, não podemos construir uma
máquina de movimento perpétuo “de primeira espécie” (uma que gere mais energia da
que lhe subministra), ou uma máquina de movimento perpétuo “de segunda espécie”
(uma que alguma vez se pare). Quem lhas pôr limites ao engenho humano?
    Em realidade, a natureza. Em realidade, uma declaracão bastante completa e breve
das leis da natureza, de como funciona o universo, reflete-se em uma lista de proibicões
como esta. Significativamente, a pseudociência e a supersticão tendem a não reconhecer
limites na natureza: “Tudo é possível.” Prometem um orcamento de producão ilimitado,
embora seus partidários tenham sido enganados e traídos tão frequentemente.
    Uma queixa relacionada com esta é que a ciência é muito simples, muito
“reducionista”; imagina com ingenuidade que na recontagem final haverá só umas
quantas leis da natureza —possivelmente inclusive bastantes singelas—que o explicarão
tudo, que a deliciosa sutileza do mundo, todos os cristais da neve, as teias de aranha, as
galáxias espirais e os brilhos de perspicácia humana podem “reduzir-se” a estas leis. O
reducionismo não parece conceder um respeito suficiente à complexidade do universo. A
alguns lhes deseja muito como um híbrido curioso de arrogância e preguica intelectual.
    Ao Isaac Newton —que na mente dos críticos da ciência personifica a “visão única”—
o universo lhe parecia como um mecanismo de relojoaria. Literalmente. Descreveu com
grande precisão os movimentos regulares e orbitais preditivas dos planetas ao redor do
Sol, ou da Lua ao redor da Terra, essencialmente mediante a mesma equacão diferencial
que prediz o vaivém de um pêndulo ou a oscilacão de um mole. Hoje temos tendência a
pensar que ocupamos uma posicão vantajosa eminente e a nos lamentar de que os pobres
newtonianos tivessem um ponto de vista tão limitado. Mas, dentro de certos limites
razoáveis, as mesmas equacões gaitas que descrevem o mecanismo do relógio descrevem
os movimentos de objetos astronômicos em todo o universo. É um paralelismo profundo,
não corriqueiro.
    Certamente, no sistema solar não há engrenagens e as partes componentes do
mecanismo de relógio gravitacional não se tocam. Os movimentos dos planetas são mais
complicados que os de pêndulos e moles. Além disso, o modelo de mecanismo de
relojoaria se quebra em certas circunstâncias. Durante períodos de tempo muito
compridos, a atracão gravitacional de mundos distantes —atracão que poderia parecer
totalmente insignificante em só umas quantas órbitas— pode acumular-se e algum mundo
pequeno pode desviar-se inesperadamente de seu curso normal. Entretanto, nos relógios
de pêndulo também se conhece algo como o movimento caótico; se desagrademos o
chumbo muito longe da perpendicular, o movimento é arrítmico e desordenado. Mas o
sistema solar marca melhor o tempo que qualquer relógio mecânico e toda a ideia de
marcar o tempo vem do movimento observado do Sol e as estrelas.
    O assombroso é que se possa aplicar uma matemática similar aos planetas e aos
relógios. Não tinha por que ser assim. Não o impusemos no universo. É como é. Se isto
for reducionismo, o que lhe vamos fazer.
    Até mediados do século XX, dominava uma forte crenca —entre teólogos, filósofos e
muitos biólogos— de que a vida não era “reduzível” às leis de física e química, que havia
uma “forca vital”, uma “entelequia”, um Tao, um maná que fazia funcionar aos seres
vivos e “animava” a vida. Era impossível ver como meros átomos e moléculas podiam
justificar a complexidade e a elegância, a adequacão da forma à funcão, de um ser vivo.
invocavam-se as religiões do mundo: Deus ou os deuses insuflaram vida, alma, na
matéria inanimada. O químico do século XVIII Joseph Priestley tentou encontrar a
“forca vital”. Pesou um camundongo justo antes e depois de morrer. Pesava o mesmo.
Todos os intentos neste sentido fracassaram. Se houver alma, é evidente que não pesa
nada; quer dizer, não é feita de matéria.
    Apesar de tudo, até os materialistas biológicos tinham reservas; ao melhor, se não
almas de plantas, animais, cogumelos e micróbios, ainda se necessitava algum princípio
científico não descoberto para entender a vida. Por exemplo, o fisiologista britânico J. S.
Haldane (pai do J. B. S. Haldane) perguntava em 1932:
    Que relato inteligível pode oferecer a teoria mecanicista da vida da... recuperacão de
enfermidades e feridas? Simplesmente nenhum, exceto esses fenômenos são tão
complexos e estranhos que de momento não podemos entendê-los. Ocorre exatamente o
mesmo com os fenômenos estreitamente relacionados com a reproducão. Não podemos
conceber, por muitas voltas que demos à imaginacão, um mecanismo delicado e complexo
que seja capaz, como um organismo vivo, de reproduzir-se ele mesmo com uma
frequência indefinida.
    Mas, só umas décadas depois, nosso conhecimento da imunologia e a biologia
molecular clarificou enormemente esses mistérios antes impenetráveis.
    Lembranca muita bem que, quando se elucidou pela primeira vez a estrutura
molecular do DNA e a natureza do código genético nas décadas dos cinquenta e sessenta,
os biólogos que estudavam organismos completos acusavam aos novos investigadores da
biologia molecular de reducionismo. (“Não vão entender nem sequer ao verme com seu
DNA.”) Certamente, reduzi-lo tudo a uma “forca vital” não é menos reducionista. Mas
agora está claro que toda a vida sobre a Terra, tudo ser vivo, tem uma informacão
genética codificada em seus ácidos nucleicos e emprega fundamentalmente o mesmo
código para executar as instrucões hereditárias. aprendemos a ler o código. Em biologia
se usam as mesmas dúzias de moléculas orgânicas uma e outra vez para uma maior
variedade de funcões. identificaram-se genes que têm uma responsabilidade significativa
na fibroses quística e o câncer de peito. Feita a sequência dos 1,8 milhões de elos da
cadeia do DNA da bactéria Haemophilus influenzae, que compreende seus mil
setecentos e quarenta e três genes A funcão específica da maioria desses genes está
belamente detalhada: da fabricacão e dobra de centenas de moléculas complexas até o
amparo contra o calor e os antibióticos, o aumento da taxa de mutacão e a formacão de
cópias idênticas da bactéria. riscaram-se já grande parte dos genomas de outros muitos
organismos (incluindo o verme Caenorhabditis elegans). Os biólogos moleculares se
dedicam com esforco a registrar a sequência dos três mil e milhões de nucleótidos que
especificam como fazer um ser humano. Em uma ou duas décadas terão terminado. (Que
os benefícios cheguem a superar os riscos não parece seguro absolutamente.)
    Estabeleceu-se a continuidade entre a física atômica, a química molecular e esta
maravilha de maravilhas, a natureza da reproducão e a heranca. Não é necessário
invocar nenhum novo princípio da ciência. Parece que há um pequeno número de feitos
simples que se podem usar para entender a enorme complexidade e variedade dos seres
vivos. (A genética molecular também ensina que cada organismo tem sua própria
particularidade.)
    O reducionismo está inclusive melhor instalado em física e química. Descreverei mais
adiante a inesperada fusão de nossa compreensão da eletricidade, o magnetismo, a luz e a
relatividade em um só marco de trabalho. Faz séculos que sabemos que um punhado de
leis relativamente singelas não só explicam mas também predizem quantitativamente e
com precisão uma variedade assombrosa de fenômenos, não só na Terra mas também em
todo o universo.
    Ouvimos dizer —por exemplo ao teólogo Langdon Gilkey em sua Natureza,
realidade e quão sagrado a ideia de que as leis da natureza são as mesmas em todas
partes não é mais que uma preconcepcão imposta ao universo por cientistas falíveis e seu
meio social. Gostaria que houvesse outros tipos de “conhecimento”, tão válidos em seu
contexto como a ciência no seu. Mas a ordem do universo não é uma presuncão; é um
fato observado. Detectamos a luz desde quasares distantes só porque, a dez mil e milhões
de anos luz, as leis do eletromagnetismo são quão mesmas aqui. Os espectros desses
quasares só são reconhecíveis porque estão pressentem os mesmos elementos químicos ali
e aqui, e porque podem aplicá-las mesmas leis de mecânica quântica. O movimento das
galáxias ao redor umas de outras segue a gravidade familiar newtoniana. As lentes
gravitacionais e as rotacões de pulsar binários revelam a relatividade geral nas
profundidades do espaco. Podíamos ter vivido em um universo com leis diferentes, mas
não é assim. Este fato não pode deixar de provocar sentimentos de reverência e respeito.
    Poderíamos ter vivido em um universo no que não se pudesse entender nada com
umas poucas leis singelas, no que a complexidade da natureza superasse nossa
capacidade de compreensão, no que as leis aplicáveis na Terra não fossem válidas em
Marte ou em um quasar distante. Mas a evidência —não as ideias preconcebidas, a não
ser a evidência— demonstra outra coisa. Por sorte para nós, vivemos em um universo
no que as coisas se podem “reduzir” a um pequeno número de leis da natureza
relativamente singelas. De outro modo, possivelmente nos teria faltado capacidade
intelectual e de compreensão para entender o mundo.
    Certamente, podemos cometer enganos ao aplicar um programa reducionista à
ciência. Pode haver aspectos que, por isso sabemos, não sejam reduzidas a umas quantas
leis relativamente simples. Mas, à luz dos descobrimentos dos últimos séculos, parece
uma insensatez queixar-se de reducionismo. Não é uma deficiência, a não ser um dos
principais triunfos da ciência. E me parece que seus descobrimentos estão em perfeita
consonância com muitas religiões (embora isso não prova sua validez). por que umas
quantas leis simples da natureza explicam tanto e mantêm o controle deste vasto
universo? Não é exatamente isso o que poderia esperar-se de um criador do universo?
por que algumas pessoas religiosas se opõem ao programa reducionista na ciência se não
ser por um amor mau entendido ao misticismo.
    Foram feitos muitos intentos ao longo dos séculos de reconciliar religião e ciência,
especialmente por parte de religiosos que não preconizavam o literalismo bíblico e
corânico que não permitia a alegoria ou a metáfora. As consecucões culminantes da
teologia católica romana são a Summa Theologica e a Summa Contra Gentis de santo
Tiram do Aquino. Entre o torvelinho de filosofia islâmica sofisticada que penetrou no
cristianismo nos séculos XII e XIII se encontravam os livros dos antigos gregos,
especialmente Aristóteles, obras que revelam grandes lucros incluso lhes jogando só um
olhar superficial. Era compatível esta aprendizagem antiga com a palavra sagrada de
Deus? Na Summa Theologica, Aquino se expôs a tarefa de reconciliar seiscentas e trinta
e uma questões entre as fontes cristãs e clássicas. Mas como fazê-lo quando se expõe uma
clara disputa? Não se pode conseguir sem a presenca de certo princípio organizativo,
sem uma maneira superior de conhecer o mundo. Frequentemente, Aquino apelava ao
sentido comum e ao mundo natural: quer dizer, à ciência usada como mecanismo de
correcão de enganos. Com algumas deformacões do sentido comum e a natureza,
conseguiu reconciliar os seiscentos e trinta e um problemas. (Embora, na hora da
verdade, simplesmente se assumia a resposta desejada. A fé sempre tinha vantagem
sobre a razão.) A literatura judia talmúdica e postalmúdica e a filosofia islâmica
medieval estão cheias de intentos de reconciliacão similares.
    Mas os princípios no coracão da religião se podem comprovar cientificamente. Isso
por si só faz que alguns burocratas e crentes religiosos se mostrem precavidos ante a
ciência. É a eucaristia, como insígnia a Igreja, em realidade, e não só como metáfora
produtiva, a carne do Jesus Cristo, ou —quimicamente, microscopicamente e em outros
aspectos— é só uma hóstia oferecida por um sacerdote? Será destruído o mundo ao final
do ciclo de cinquenta e dois anos de Vênus a não ser que se sacrifiquem humanos aos
deuses? Vai pior a um judeu não circuncidado que a seus correligionários que acatam a
antiga alianca em que Deus pediu uma parte de prepúcio a todos seus fiéis varões? Há
humanos que povoam outros planetas inumeráveis, como ensinam os Santos do Ultimo
Dia? É verdade que os brancos foram criados a partir dos negros por um cientista louco,
como adverte a nacão do Islã? Deixaria de levantar o sol se se omitisse o rito do
sacrifício hindu (como nos assegura que ocorreria no Satapatha Brâmane)?
    Podemos nos fazer uma ideia das raízes humanas da oracão examinando religiões e
culturas pouco familiares. Transcrevemos aqui, por exemplo, o que aparece em uma
inscricão cuneiforme de um selo cilíndrico babilônio do segundo milênio antes de Cristo:
    OH, Ninlil, Senhora das Terras, em seu leito de bodas, na morada de sua delícia,
intercede por mim ante o Enlil, seu apaixonado. [Assinado] Mili-Shipak, Shatammu do
Ninmah.
    Passou muito tempo desde que existisse um Shatammu no Ninmah, ou inclusive uma
Ninmah. A pesar do fato de que Enlil e Ninlil eram deuses importantes —gente de todo
o mundo ocidental civilizado lhes tinha rezado durante dois mil anos—, rezava em
realidade a pobre Mili-Shipak a um fantasma, a um produto de sua imaginacão
socialmente tolerado? E se era assim, o que tem que nós? Ou é blasfêmia, uma questão
proibida... como era sem dúvida entre os adoradores do Enlil?
    Funcionam as oracões? Quais?
    Há uma categoria de oracão em que se roga a Deus que intervenha na história
humana para emendar uma injustica real ou imaginada ou uma calamidade natural; por
exemplo, quando um bispo do oeste norte-americano reza para que Deus intervenha e
acabe com um período de seca devastadora. por que se necessita a oracão? Não sabia
Deus nada da seca? Não era consciente de que ameacava aos paroquianos do bispo? O
que implica isso sobre as limitacões de uma deidade supostamente onipotente e
onisciente? O bispo também pediu a seus seguidores que rezassem. Há mais
probabilidades de que intervenha Deus quando são muitos os que lhe pedem compaixão
ou justica, ou com uns quantos basta? Ou consideremos a peticão seguinte, impressa em
1994 no The Prayer and Action Weekly News: Iowa's Weekly Christian Information
Source.
    Pode te unir a mim para rogar a Deus que queime a sede de Planejamento Familiar
em Dê Moines de modo que ninguém possa interpretá-lo como um incêndio intencionado,
que investigadores imparciais tenham que atribui-lo a causas milagrosas (inexplicáveis),
e que os cristãos tenham que atribui-lo à mão de Deus?
    Comentamos a cura pela fé. O que sabemos da longevidade através da oracão? O
estadista Vitoriano Francis Galton arguia que, em igualdade de condicões, os monarcas
britânicos deviam viver mais porque milhões de pessoas em todo mundo entoavam
diariamente o sincero mantra de “Deus salve à rainha” (ou ao rei). Entretanto,
demonstrou que, em todo caso, não viviam mais que outros ricos e mimados membros da
aristocracia. Dezenas de milhões de pessoas desejavam (embora não pode dizer-se
exatamente que rezassem) publicamente ao uníssono que Mao Zedong vivesse “dez mil
anos”. Quase todo mundo no antigo o Egito exortava aos deuses a permitir que o faraó
vivesse “para sempre”. Essas preces coletivas fracassaram. Seu fracasso é um dado.
    Fazendo pronunciamentos que, embora só seja em princípio, são comprováveis, as
religiões, até sem querer, entram no terreno da ciência. As religiões já não podem fazer
afirmacões sobre a realidade sem ver-se desafiadas... sempre que não se apoderem do
poder secular, sempre que não possam obrigar a acreditar. Isso, a sua vez, enfureceu a
alguns seguidores de outras religiões. de vez em quando ameacam aos céticos com os
castigos mais temíveis que se possa imaginar. Consideremos a seguinte alternativa do
William Blake em sua poesia de título inócuo. Augúrios de inocência:
    Aquele que ensina ao menino a duvidar
    Apodrecer-se-á para sempre na tumba.
    que respeita a fé do menino
    Triunfa sobre o inferno e a morte.
    Certamente, para muitas religiões —dedicadas à reverência, respeito, ética, ritual,
comunidade, família, caridade e justica política e econômica—, os descobrimentos da
ciência não são não um desafio a não ser uma inspiracão. Não há necessariamente
conflito entre a ciência e a religião. A certo nível compartilham funcões similares e
acorde, e cada uma delas necessita à outra. O debate aberto e vigoroso, inclusive a
consagracão da dúvida, é uma tradicão cristã que se remonta à a Areopagítica do John
Milton (1644). Parte do cristianismo e o judaísmo assume e inclusive antecipou ao menos
em parte a humildade, autocrítica, debate raciocinado e questionamento da sabedoria
recebida que oferece o melhor da ciência. Mas outras seitas, chamadas às vezes
conservadoras ou fundamentalistas —e hoje, com as religiões principais quase inaudíveis
e invisíveis, parecem estar em alta— decidiram apoiar-se em temas sujeitos a refutacão,
e por isso têm algo que temer da ciência.
    As tradicões religiosas revistam ser tão ricas e variadas que oferecem grandes
oportunidades de renovacão e revisão, especialmente quando seus livros sagrados se
podem interpretar metafórica e alegoricamente. Há pois um terreno meio para confessar
enganos antigos, como fez a Igreja católica romana ao reconhecer em 1992 que Galileo
tinha razão, que a Terra gira ao redor do Sol... com três séculos de atraso, mas com
valentia e a melhor recepcão apesar de tudo. O catolicismo romano moderno não discute
absolutamente o Big Bang, o universo de quinze mil e milhões de anos, a emergência das
primeiras criaturas vivas de moléculas pré-biológicas nem a evolucão dos humanos a
partir de ancestrais similares aos macacos... embora tenha opiniões especiais sobre a
“dotacão de alma”. A corrente principal da fé protestante e judia adota também esta
firme posicão.
    Em discussões teológicas com líderes religiosos, frequentemente lhes pergunto qual
seria sua resposta se a ciência demonstrasse a refutacão de um dogma de sua fé. Quando
o expus ao atual Dalai Lama, o décimo quarto, respondeu sem duvidar nem um momento
de um modo muito diferente ao dos líderes religiosos conservadores ou fundamentalistas.
Neste caso, disse, o budismo tibetano teria que trocar.
    Embora seja realmente um dogma central como (custou-me encontrar um exemplo) a
reencarnacão? perguntei-lhe.
    Até neste caso, respondeu-me.
    De todos os modos—acrescentou com uma piscada—vai ser difícil refutar a
reencarnacão.
    Simplesmente, o Dalai Lama tem razão. A doutrina religiosa que se faz imune à
refutacão tem que preocupar-se pouco do avanco da ciência. A grande ideia comum a
muitas fés de um criador do universo é uma dessas doutrinas... tão difícil de demonstrar
como de negar.
    Moisés Maimónides, em seu Guia para perplexos, mantinha que só se podia conhecer
verdadeiramente a Deus se se permitia um estudo livre e aberto da física e a teologia (I,
55). O que aconteceria a ciência demonstrasse que o universo é imensamente velho?
Teria que revisar-se seriamente a teologia (II, 25). Certamente, este é o descobrimento
concebível da ciência que poderia refutar a um criador... porque um universo
imensamente velho não teria sido criado nunca. Sempre teria estado ali.
    Há outras doutrinas, interesses e cuidados que também mostram preocupacão pelo
que descobrirá a ciência. Sugerem que possivelmente seja melhor não saber. Se resultar
que homens e mulheres têm diferentes propensões hereditárias, não se usará isto como
desculpa para que os primeiros aniquilem às segundas? Se houver um componente
genético de violência, poderia justificá-la repressão de um grupo étnico por outro, ou
inclusive o encarceramento preventivo? Se a enfermidade mental for pura química do
cérebro, não destrói isso todos nossos esforcos por entender a realidade ou ser
responsáveis por nossas acões? Se não sermos a obra especial do criador do universo, se
nossas leis morais básicas estiverem simplesmente inventadas por legisladores falíveis,
não fica escavada nossa luta por manter a ordem na sociedade?
   Parece-me que em cada um destes casos, religioso ou secular, saímos ganhando se
conhecermos a melhor aproximacão possível à verdade... e se mantivermos a consciência
atenta aos enganos cometidos por nosso grupo de interesse ou sistema de crenca no
passado. Em todos os casos, as consequências que se temem de um conhecimento
generalizado da verdade são exageradas. E além disso, não somos o bastante sábios
para saber que mentiras, ou inclusive que matizes dos fatos, podem servir a um
propósito social melhor, especialmente a longo prazo.
 CAPÍTULO 16 - QUANDO OS CIENTISTAS CONHECEM O PECADO


    O pensamento do homem... até onde avancará? Onde encontrará limites sua
    atrevida impudicícia? Se a vilania humana e a vida humana devem crescer em
    justa proporcão, se o filho sempre deve superar a maldade do pai, os deuses têm
    que acrescentar outro mundo a este para que todos os pecadores possam ter
    espaco suficiente.
    Eurípides, Hippolytus (428 A. J.C.)



    Em uma reunião com o presidente Harry S. Truman na pós-guerra, J. Robert
Oppenheimer —diretor científico do “Projeto Manhattan” de armas nucleares—
comentou lugubremente que os cientistas tinham as mãos manchadas de sangue, que
tinham conhecido o pecado. Mais tarde, Truman comunicou a seus ajudantes que não
queria ver nunca mais ao Oppenheimer. Às vezes se castiga aos cientistas por fazer o
mal e às vezes por advertir dos maus usos a que se pode aplicar a ciência. É mais
frequente a crítica de que tanto a ciência como seus produtos são moralmente neutros,
eticamente ambíguos, aplicáveis por igual ao servico do mal e do bem. É uma velha
acusacão. Provavelmente se remonta à época da talha de ferramentas de pedra e ao
domínio do fogo. Posto que a tecnologia se encontrou em nossa linha ancestral desde
antes do primeiro humano, posto que somos uma espécie tecnológica, não é tanto um
problema de ciência como de natureza humana. Não quero dizer com isto que a ciência
não tenha responsabilidade pelo mau uso de seus descobrimentos. Tem uma
responsabilidade profunda e quanto mais capitalista são seus produtos, maior é sua
responsabilidade.
    Como as armas de ataque e derivados do mercado, as tecnologias que nos permitem
alterar o entorno global que nos sustenta deveriam submeter-se à precaucão e a
prudência. Sim, somos os mesmos velhos humanos que o têm feito até agora. Sim,
estamos desenvolvendo novas tecnologias como sempre. Mas quando as debilidades que
sempre tivemos se unem com uma capacidade de fazer mal a uma escala planetária sem
precedentes, nos exige algo mais: uma ética emergente que também deve ser estabelecida
a uma escala planetária sem precedentes.
    Às vezes os cientistas o tentam dos dois modos: aceitar o mérito por aquelas
aplicacões da ciência que enriquecem nossas vidas, mas distanciar-se dos instrumentos de
morte, tão intencionados como inadvertidos, que também se derivam da investigacão
científica. O filósofo australiano John Passmore escreve no livro A ciência e seus
críticos:
    A Inquisicão espanhola tentou evitar a responsabilidade direta na queima de hereges
entregando-os ao braco secular; queimá-los ela mesma, explicava piedosamente, seria
totalmente impróprio de seus princípios cristãos. Poucos de nós deixaríamos que a
Inquisicão se limpasse tão facilmente as mãos de sangue; eles sabiam muito bem o que
ocorreria. Do mesmo modo, quando a aplicacão tecnológica dos descobrimentos
científicos é clara e óbvia —como quando um cientista trabalha com gases nervosos—
não pode declarar que estas aplicacões não “têm nada que ver com ele”, apoiando-se em
que são forcas militares, não científicas, as que usam os gases para mutilar ou matar.
Isso é ainda mais óbvio quando o cientista oferece ajuda deliberada a um governo em
troca de financiamento. Se um cientista, ou um filósofo, aceita recursos de um corpo
como um escritório de investigacão naval, está-lhes enganando se souber que seu
trabalho será inútil para eles e deve aceitar parte de responsabilidade pelo resultado se
souber que lhes será útil. Está submetido, como corresponde, a louvores ou culpas em
relacão com qualquer inovacão que saia de seu trabalho.
    Proporciona um caso histórico importante: a carreira do físico nascido na Hungria
Edward Teller. Teller ficou marcado de jovem pela revolucão comunista da Béla Kun na
Hungria, em que se expropriaram as propriedades de famílias de classe média como a
sua, e pela perda de uma perna, que lhe produzia uma dor permanente, em um acidente
de circulacão. Suas primeiras contribuicões foram das regras de selecão da mecânica
quântica e a física de estado sólido à cosmologia. Foi ele quem acompanhou ao físico
Leão Szilard a ver o Albert Einstein quando se encontrava de férias no Long Island em
julho de 1939... uma reunião que levou a carta histórica do Einstein ao presidente
Franklin Roosevelt em que lhe apressava, à vista dos acontecimentos científicos e
políticos da Alemanha nazista, a desenvolver uma bomba de fissão ou “atômica”.
Recrutado para trabalhar no “Projeto Manhattan”, Teller chegou aos Álamos e pouco
depois se negou a colaborar... não porque lhe desesperasse o que poderia chegar a fazer
uma bomba atômica, mas sim pelo contrário: porque queria trabalhar em uma arma
muito mais destrutiva, a bomba de fusão, termonuclear ou de hidrogênio. (Embora a
bomba atômica tem um limite superior prático em seu rendimento ou energia destrutiva,
a bomba de hidrogênio não o tem. Mas esta necessita uma bomba atômica como
detonante.)
    Uma vez inventada a bomba de fissão, depois da rendicão da Alemanha e Japão,
terminada a guerra, Teller seguiu defendendo com esforco o que se chamou “a super”,
com a intencão específica de intimidar à União Soviética. A preocupacão pela
reconstrucão da União Soviética, endurecida e militarizada sob o Stalin, e a paranoia
nacional na América do Norte chamada macartismo lhe aplainaram o caminho.
Entretanto encontrou um importante obstáculo na pessoa do Oppenheimer, que se tinha
convertido em presidente do Comitê Assessor Geral da Comissão de Energia Atômica do
pós-guerra. Teller expressou um testemunho crítico em uma audiência do governo
questionando a lealdade do Oppenheimer aos Estados Unidos. está acostumado a se
acreditar que a participacão do Teller jogou um importante papel em suas repercussões:
embora o comitê de revisão não impugnou exatamente a lealdade do Oppenheimer, por
algum motivo lhe negou a credencial de seguranca e foi afastado da Comissão de Energia
Atômica. Teller pôde empreender o caminho para a “super” livre de obstáculos.
    A técnica de fabricacão de uma arma nuclear se está acostumado a atribuir ao Teller
e à matemático Stanislas Ulam. Hans Bethe, o físico prêmio Nobel que dirigia a divisão
técnica do “Projeto Manhattan” e que teve um papel destacado no desenvolvimento das
bombas atômica e de hidrogênio, testemunha que a sugestão original do Teller era
errônea e que foi necessário o trabalho de muitas pessoas para fazer realidade a arma
termonuclear. Com as contribuicões técnicas fundamentais de um jovem físico chamado
Richard Garwin, em 1952 se fez explorar o primeiro “mecanismo” americano
termonuclear: como era muito pouco manejável para levá-lo em um míssil ou
bombardeiro, fez-se explorar no mesmo lugar onde se montou. A primeira bomba de
hidrogênio verdadeira foi uma invencão soviética que se fez explorar ao ano seguinte.
Expôs-se o debate de se a União Soviética teria desenvolvido uma arma termonuclear se
não o tivesse feito antes os Estados Unidos, e se realmente era necessária a arma
termonuclear americana para impedir o uso soviético da bomba de hidrogênio, dado o
substancial arsenal de armas de fissão que já possuía então os Estados Unidos. As
provas atuais indicam que a União Soviética —inclusive antes de fazer explorar sua
primeira bomba de fissão— tinha um desenho realizável de arma termonuclear. Era “o
seguinte passo lógico”. Mas o conhecimento, por espionagem, de que os americanos
estavam trabalhando nela acelerou a busca soviética de armas de fusão.
    Desde meu ponto de vista, as consequências de uma guerra nuclear global se fizeram
muito mais perigosas com a invencão da bomba de hidrogênio, porque as explosões
aéreas das armas termonucleares são muito mais capazes de queimar cidades e gerar
grandes quantidades de fumaca, esfriando e obscurecendo a Terra, e de induzir um
inverno nuclear a escala global. Este é possivelmente o debate científico mais
controvertido no que me vi envolto (desde 1983-1990 aproximadamente). O debate
tinha um enfoque político em sua maior parte. As implicacões estratégicas do inverno
nuclear eram inquietantes para os que se aferravam a uma política de vinganca macica
para impedir um ataque nuclear, ou para os que desejavam conservar a opcão de um
primeiro ataque macico. Em ambos os casos, as consequências ambientais provocam a
autodestruicão de qualquer nacão que lance grande número de armas termonucleares até
sem vinganca do adversário. de repente, um segmento importante da política estratégica
durante décadas e a razão para acumular dezenas de milhares de armas nucleares se fez
muito menos acreditável.
    Os descidas da temperatura global que se prediziam no relatório científico original
sobre o inverno nuclear (1983) eram de 15-20 °C; as estimativas atuais são de 10-15
°C. Os dois valores são corretos se se considerarem as irredutíveis indeterminacões dos
cálculos. Ambos os descidas de temperatura são muito maiores que a diferenca entre as
temperaturas globais atuais e as da última era glacial. Uma equipe internacional de
duzentos cientistas estimou as consequências a longo prazo da guerra termonuclear
global e chegou à conclusão de que, com um inverno nuclear, a civilizacão global e a
maior parte da gente da Terra —incluindo os que estão afastados da zona objetivo da
latitude meia norte— correria grandes riscos, principalmente por fome. Se alguma vez
chegasse a produzir uma guerra nuclear a grande escala, com as cidades como objetivo,
o esforco do Edward Teller e seus colegas nos Estados Unidos (e a equipe russa
correspondente dirigido pelo Andrei Sajarov) poderia ser responsável por que se
fechasse o pano de fundo do futuro humano. A bomba de hidrogênio é, com diferenca, a
arma mas horrível inventada jamais.
    Quando tirou o chapéu o inverno nuclear em 1983, Teller se apressou a argumentar:
1) que a física estava equivocada, e 2) que o descobrimento se feito anos antes sob sua
tutela no Laboratório Nacional Lawrence Livermore. Em realidade não há nenhuma
prova deste descobrimento prévio e há uma quantidade considerável de provas de que os
encarregados em todas as nacões de informar aos líderes nacionais dos efeitos das armas
nucleares passaram quase sempre por alto o inverno nuclear. Mas, se o que dizia Teller
era verdade, foi uma falta de consciência flagrante por sua parte não ter revelado o
suposto descobrimento às partes afetadas: os cidadãos e chefes da nacão e do mundo.
Como no filme do Stanley Kubrick Doutor Strangelove {Telefone vermelho? Voamos
para Moscou}, reservar a informacão da arma definitiva —de modo que ninguém
conheca sua existência nem o que pode fazer—é completamente absurdo.
    Parece-me impossível que um ser humano normal colabore sem reparos em um
invento assim, até deixando de lado o inverno nuclear. As tensões, conscientes ou
inconscientes, entre os que sei atribuem o mérito da invencão devem ser consideráveis.
Seja qual for sua contribuicão real, há se descrito ao Edward Teller como o “pai” da
bomba de hidrogênio. A revista Life publicava em 1954 um artigo escrito com
admiracão que descrevia sua “determinacão quase fanática” de construir a bomba de
hidrogênio. Acredito que grande parte de sua carreira posterior pode entender-se como
um intento de justificar o que engendrou. Teller afirmou, e não é inverossímil, que as
bombas de hidrogênio servem para manter a paz, ou ao menos impedem a guerra
termonuclear, porque faz muito perigosas as consequências da guerra entre potências
nucleares. Ainda não se produziu uma guerra nuclear, não é assim? Mas em todos esses
argumentos se assume que as nacões com armas nucleares são e serão sempre, sem
excecão, atores racionais, e que suas líderes (ou oficiais militares ou da polícia secreta)
nunca se verão afetados por ataques de raiva, vinganca e loucura. No século do Hitler e
Stalin, esta ideia parece quando menos ingênua.
    Teller teve uma influência decisiva para impedir a assinatura de um tratado que
proibisse as provas de armas nucleares. Dificultou em grande maneira a consecucão de
um tratado de limitacão de provas (em superfície). Seu argumento de que era essencial
fazer provas em superfície para manter e “melhorar” os arsenais nucleares, que ratificar
o tratado “acabaria com a seguranca futura de nosso país” demonstrou ser enganoso.
Também foi um defensor vigoroso da seguranca e efetividade de custo das plantas de
energia de fissão, e declara ser o único ferido do acidente nuclear da Ilha Three Mele na
Pennsylvania em 1979: conforme disse, teve um enfarte quando discutia o tema.
    Teller defendia a explosão de armas nucleares desde a Alaska até a Africa do Sul,
para dragar portos e canais, para eliminar montanhas indesejáveis e efetuar grandes
traslados de terra. Diz-se que, quando propôs um plano assim à rainha Federica da
Grécia, esta lhe respondeu: “Obrigado, doutor Teller, mas a Grécia já tem muitas ruínas
singulares.” Queremos provar a relatividade geral do Einstein? Pois facamos explorar
uma arma nuclear na parte mais afastada do Sol, propunha Teller. Queremos entender a
composicão química da Lua? Pois enviemos uma bomba de hidrogênio à Lua, facamo-la
explorar e examinemos o espectro do brilho e a bola de fogo.
    Também na década dos oitenta, Teller vendeu ao presidente Ronald Reagan a ideia
da “Guerra nas Estrelas”, chamada por eles “Iniciativa de Defesa Estratégica”. Parece
ser que Reagan se acreditou a história francamente imaginativa que lhe contou Teller de
que era possível construir um laser de raios X do tamanho de uma mesa e pô-lo em
órbita alimentado por uma bomba de hidrogênio que destruiria dez mil ogivas soviéticas
em voo e proporcionaria um amparo genuíno aos cidadãos dos Estados Unidos em caso
de guerra termonuclear global.
    Os apologistas da administracão Reagan afirmam que, apesar dos exageros sobre sua
capacidade, algumas intencionadas, a Iniciativa de Defesa Estratégica foi a causa do
colapso da União Soviética. Não há nenhuma prova séria que fundamente esta opinião.
Andrei Sajarov, Evgueni Velijov, Roaid Sagdeev e outros cientistas que assessoravam
ao presidente Mikhail Gorbachov deixaram claro que se os Estados Unidos seguia
adiante com um programa de “Guerra nas Estrelas”, a resposta mais fácil e segura da
União Soviética seria aumentar o arsenal existente de armas nucleares e sistemas de
lancamento. Em consequência, a “Guerra nas Estrelas” teria aumentado e não reduzido o
perigo de guerra termonuclear. Em todo caso, os gastos soviéticos em defesa com apoie
no espaco contra os mísseis nucleares norte-americanos eram relativamente
insignificantes, de uma magnitude mínima para provocar o colapso da economia
soviética. A queda da União Soviética está muito mais relacionada com o fracasso da
economia planejada, a consciência crescente do nível de vida do Ocidente, a extensão do
desafeto por uma ideologia comunista moribunda e —embora ele não pretendesse um
resultado assim— a promocão por parte do Gorbachov da glasnost ou abertura.
    Dez mil cientistas e engenheiros norte-americanos declararam publicamente que não
trabalhariam na “Guerra nas Estrelas” nem aceitariam dinheiro da organizacão da
Iniciativa de Defesa Estratégica. Isso dá um exemplo da extensão e valentia da negativa
de cooperacão dos cientistas (a um custo pessoal concebível) com um governo
democrático que, ao menos temporalmente, desviou-se de seu caminho.
    Teller também defendeu o desenvolvimento de ogivas nucleares penetrantes — para
poder alcancar e eliminar centros de comandos e refúgios clandestinamente dos líderes (e
suas famílias) de uma nacão adversária — e de ogivas nucleares de 0,1 quilotons que
saturariam a um país inimigo e destruiriam sua infraestrutura “sem um só ferido”: se
alertaria aos civis adiantado. A guerra nuclear seria humana.
    No momento de escrever estas linhas, Edward Teller — ainda vigoroso e com uns
poderes intelectuais consideráveis a seus oitenta anos— montou uma campanha, com
seus contrafiguras no establishment de armas nucleares da antiga União Soviética, para
desenvolver e fazer explorar novas geracões de armas nucleares de comprimento alcance
no espaco a fim de destruir ou desviar asteroides que poderiam encontrar-se em
trajetórias de colisão com a Terra. Preocupa-me que a experimentacão prematura com
as órbitas de asteroides próximos possa implicar perigos extremos para nossa espécie.
    O doutor Teller e eu nos reunimos em privado. Debatemos em reuniões científicas,
nos meios de comunicacão nacionais e em uma sessão a porta fechada no Congresso.
Tivemos importantes desacordos, especialmente no relativo à “Guerra nas Estrelas”, o
inverno nuclear e a defesa dos asteroides Possivelmente todo isso seja a causa
irremediável de minha opinião sobre ele. Embora haja sido sempre um fervente
anticomunista e tecnófilo, quando repasso sua vida me parece ver algo mais em seu
intento desesperado de justificar a bomba de hidrogênio dizendo que seus efeitos não
eram tão maus como se poderia pensar. Pode-se usar para defender ao mundo de outras
bombas de hidrogênio, para a ciência, para a engenharia civil, para proteger à
populacão dos Estados Unidos contra as armas termonucleares de um inimigo, para
liberar guerras humanas, para salvar ao planeta de riscos aleatórios do espaco. De
algum modo, quer acreditar que a espécie humana reconhecerá as armas termonucleares,
e a ele, como uma salvacão e não como sua destruicão.
    Quando a investigacão científica proporciona uns poderes formidáveis, certamente
temíveis, a nacões e líderes políticos falíveis, aparecem muitos perigos: a gente é que
alguns cientistas implicados podem perder a objetividade. como sempre, o poder tende a
corromper. Nestas circunstâncias, a instituicão do segredo é especialmente perniciosa e
os controles e equilíbrios de uma democracia adquirem um valor especial. (Teller, que
prosperou na cultura do segredo, também a atacou repetidamente.) O inspetor geral da
CIA comentava em 1995 que “o segredo absoluto corrompe absolutamente”. O único
amparo contra um mau uso perigoso da tecnologia está acostumada ser o debate mais
aberto e vigoroso. Pode ser que a peca crítica da argumentacão seja óbvia... e muitos
cientistas ou inclusive profanos a poderiam contribuir sempre que não houvesse
represálias por isso. Ou poderia ser algo mais sutil, um pouco constatado por um
licenciado escuro em algum lugar remoto de Washington, D. C. que, se as discussões
fossem fechadas e altamente secretas, nunca teria tido a oportunidade de abordar o
tema.
    Que reino da conduta humana é mais ambíguo moralmente? Até as instituicões
populares que se propõem nos aconselhar sobre comportamento e ética parecem
infestadas de contradicões. Consideremos os aforismos: Não por muito madrugar
amanhece mais cedo. Sim, mas a quem madruga Deus lhe ajuda. Melhor acautelar que
curar; mas quem não arrisca, não aprisca. Onde fogo se faz, fumaca sai; mas o hábito
não faz à monge. Quem espera se desespera; mas enquanto há vida há esperanca. que
dúvida está perdido; mas o que nada sabe, de nada dúvida. Duas cabecas são melhor que
uma; mas muita galinha malogra o caldo. Houve uma época em que a gente planejava
ou justificava suas acões apoiando-se nesses tópicos contraditórios. Que responsabilidade
moral têm os autores de provérbios? Ou o astrólogo que se apoia nos signos do sol, o
leitor de cartas do tarô, o profeta do periódico sensacionalista?
    Consideremos se não as religiões principais. Miquéas nos exorta a obrar com justica e
amar a piedade; no Êxodo se nos proíbe cometer homicídios; no Levítico nos ordena
amar a nossos vizinhos como a nós mesmos; e nos Evangelhos nos urge a amar a nossos
inimigos. Pensemos entretanto nos rios de sangue vertido por ferventes seguidores dos
livros nos que se acham essas exortacões bem intencionadas.
    No Josué e na segunda parte do livro de Números se celebra o assassinato macico de
homens, mulheres e meninos, até de animais domésticos, em uma cidade atrás de outra
por toda a terra do Canaã. Jericó é eliminada em uma kherem, “guerra Santa”. A única
justificacão que se oferece para este assassinato macico é a declaracão dos assassinos de
que, em troca de circuncidar a seus filhos e adotar uma série de rituais particulares,
prometeu-se a seu antepassados muito tempo atrás que aquela terra seria dela. Não se
pode encontrar nem um indício de autocrítica nem um murmúrio de inquietacão patriarcal
ou divina ante essas campanhas de extermínio nas Sagradas Escrituras. Em troca, Josué
“consagrou a todos os seres viventes ao anátema, como Yahvé, o Deus do Israel, tinha-
lhe ordenado” (Josué, 10, 40). E esses acontecimentos não são incidentais a não ser
centrais na narracão principal do Antigo Testamento. Há histórias similares de
assassinato macico (e no caso dos amalequitas, genocídio) nos livros do Saul, Ester e
outras partes da Bíblia, com apenas um espiono de dúvida moral. Todo isso, certamente,
era perturbador para os teólogos liberais de uma época mais tardia. Diz-se com razão
que o diabo pode “citar as Escrituras para seu propósito”. A Bíblia está tão cheia de
histórias de propósito moral contraditório que cada geracão pode encontrar justificacão
para quase cada acão que propõe: do incesto, a escravidão e o assassinato macico até o
amor mais refinado, a valentia e o auto-sacrifício. E este transtorno moral múltiplo de
personalidade não está limitado ao judaísmo e ao cristianismo. pode-se encontrar dentro
do Islã, na tradicão hindu, certamente em quase todas as religiões do mundo. assim, não
são os cientistas os que são moralmente ambíguos a não ser a gente em geral.
    Acredito que é tarefa particular dos cientistas alertar ao público dos perigos
possíveis, especialmente os que derivam da ciência ou se podem acautelar mediante a
aplicacão da ciência. Poderia dizer-se que uma missão assim é profética. Certamente, as
advertências devem ser judiciosas e não mais alarmantes do que exige o perigo; mas se
tivermos que cometer enganos, tendo em conta o que está em jogo, que seja pelo lado da
seguranca.
    Entre os cacadores e coletores Kung São do deserto do Kalahari, quando dois
homens, possivelmente inflamados pela testosterona, comecam a discutir, as mulheres
lhes tiram as flechas envenenadas e as põem fora de seu alcance. Hoje em dia, nossas
flechas envenenadas podem destruir a civilizacão global e possivelmente aniquilar a
nossa espécie. Agora, o preco da ambiguidade moral é muito alto. Por esta razão —e
não por sua aproximacão ao conhecimento— a responsabilidade ética dos cientistas
também deve ser muito alta, sem precedentes. Desejaria que os programas universitários
de ciência expor explícita e sistematicamente estas questões com cientistas e engenheiros
experimentados. E às vezes me pergunto se, em nossa sociedade, também as mulheres —
e os meninos— acabarão pondo as flechas envenenadas fora de nosso alcance.
     CAPÍTULO 17 - UM MATRIMÔNIO ENTRE O CETICISMO E O
                         ASSOMBRO


    Nada é muito maravilhoso para ser verdade.
    Afirmacão atribuída ao Michael Faraday (1791-1867)



    A percepcão, sem comprovacão nem fundamento, não é garantia suficiente da
    verdade.
    Bertrand Russell, Misticismo e lógica (1929)



    Quando ao testemunhar em um julgamento nos pede que juremos dizer “a verdade,
toda a verdade e nada mais que a verdade”, nos pede o impossível. Simplesmente, é
superior a nossos poderes. Nossas lembrancas são falíveis; inclusive a verdade científica
é uma mera aproximacão, e o ignoramos quase todo do universo. Apesar de tudo, de
nosso testemunho pode depender uma vida. Seria razoável que nos fizessem jurar dizer a
verdade, toda a verdade e nada mais que a verdade até o limite de nossas
possibilidades. Mas, sem a frase qualificativa, fica fora de nosso alcance. Entretanto, por
muito que concorde com a realidade humana, esta qualificacão é inaceitável para
qualquer sistema legal. Se todo mundo dissesse a verdade só até um grau determinado
pelo julgamento individual, poderiam-se ocultar acusacões ou feitos duvidosos, escurecer
os acontecimentos, ocultar a culpabilidade, fugir da responsabilidade e negar a justica.
assim, a lei aspira a um nível de precisão impossível e nós fazemos o que podemos.
    No processo de selecão de um jurado, o tribunal necessita a garantia de que o
veredicto se apoie nas provas. Faz esforcos heroicos para eliminar julgamentos
tendenciosos. É consciente da imperfeicão humana. O membro potencial do jurado
conhece pessoalmente ao fiscal, ou ao advogado da acusacão ou da defesa? E ao juiz ou
a outros membros do jurado? formou-se uma opinião do caso, não a partir dos fatos
expostos no tribunal, mas sim da publicidade prévia ao julgamento? Adjudicará maior ou
menor peso às provas dos oficiais da polícia que às das testemunhas do acusado? Tem
algum prejuízo contra o grupo étnico do acusado? Vive o membro potencial do jurado na
vizinhanca onde se cometeram os crimes ; poderia influir isto em seu julgamento? Tem
uma preparacão científica sobre os assuntos dos que testemunham as testemunhas? (a
ter está acostumado a ser um dado em contra.) Tem algum familiar que trabalhe na
polícia ou no poder judicial? teve algum encontro com a polícia que pudesse influir em
seu critério? Algum amigo ou familiar seu foi detido alguma vez por uma acusacão
similar?
    O sistema americano de jurisprudência reconhece um amplo espectro de fatores,
predisposicões, prejuízos e experiências que poderiam nublar nosso julgamento ou afetar
a nossa objetividade muitas vezes sem que sejamos conscientes disso. Chega a extremos
às vezes inclusive extravagantes para proteger o processo de valoracão em um
julgamento penal das debilidades humanas dos que devem decidir sobre a inocência ou
culpabilidade do acusado. Mesmo assim, em muitas ocasiões o processo fracassa.
    Por que aspiramos a menos quando interrogamos o mundo natural ou tentamos
decidir sobre assuntos vitais de política, economia, religião e ética?
    A ciência, aplicada com coerência, em troca de seus muitos dons impõe certa carga
onerosa: nos exorta, por muito incômodo que possa ser, a nos considerar cientificamente
a nós mesmos e nossas instituicões culturais, a não aceitar o que nos diz sem crítica; a
superar como podemos nossas esperancas, presuncões e crencas não examinadas; a nos
ver nós mesmos como realmente somos. Podemos nos dedicar a consciência e com
valentia a seguir o movimento planetário ou a genética das bactérias até onde nos leve a
investigacão e declarar ao mesmo tempo que a origem da matéria ou o comportamento
humano estão além de nosso alcance? Como o poder explicativo da ciência é tão grande,
assim que se capta o truque do raciocínio científico, a gente está disposto a aplicá-lo a
tudo. Entretanto, enquanto olhamos profundamente em nosso interior, somos capazes de
desafiar ideias que nos dão consolo ante os terrores do mundo. Sou consciente de que
parte dos comentários do capítulo precedente, por exemplo, podem ter um caráter assim.
    Quando os antropólogos revisam os milhares de culturas e etnias distintas que
compreende a família humana, surpreendem-se de que haja tão poucas características
constantes e sempre pressente por muito exótica que seja a sociedade. Há culturas, por
exemplo —a ik de Uganda é uma delas— nas que os Dez Mandamentos parecem ser
ignorados sistemática e institucionalmente. Há sociedades que abandonam a seus velhos
e recém-nascidos, comem-se a seus inimigos, utilizam conchas marinhas, porcos ou
mulheres jovens como moeda de mudanca. Mas o incesto é um forte tabu para todas,
todas usam a tecnologia e quase todas acreditam em um mundo sobrenatural de deuses e
espíritos... frequentemente relacionados com o entorno natural que habitam e o bem-
estar das plantas e animais que comem. (As que têm um deus supremo que vive no céu
tendem a mostrar-se mais ferozes, por exemplo, torturando a seus inimigos. Mas isso é
só uma correlacão estatística; não se estabeleceu um vínculo causal, embora
naturalmente as especulacões surgem sem esforco.)
    Em toda sociedade assim há um mundo de mito e metáfora que coexiste com o mundo
do trabalho cotidiano. fazem-se esforcos para reconciliá-los e se tendem a ignorar os
bordos desiguais da ensambladura. Fazemos compartimentos. Alguns cientistas também
o fazem e podem passar sem esforco do mundo cético da ciência ao mundo crédulo da fé
religiosa sem nenhum problema. Certamente, quanto maior é a inadaptacão entre esses
dois mundos, mais difícil é estar cômodo em ambos sem transtornos de consciência.
    Em uma vida curta e incerta parece cruel fazer algo que possa privar às pessoas do
consolo da fé quando a ciência não pode remediar sua angústia. Os que não podem
suportar a carga da ciência são livres de ignorar seus preceitos. Mas não pode servi-la
ciência em porcões aplicando-a onde nos dá seguranca e ignorando-a onde nos ameaca...
novamente, porque não somos bastante sábios para fazê-lo. Exceto se se divide o
cérebro em compartimentos estanques, como é possível voar em aviões, escutar a rádio
ou tomar antibióticos sustentando ao mesmo tempo que a Terra tem uns dez mil anos de
antiguidade e que todos os de sagitário são gregários e afáveis?
    Ouvi alguma vez a um cético que se acreditasse superior e depreciativo? Sem dúvida.
Às vezes inclusive ouvi esse tom desagradável, e me aflige recordá-lo, em minha própria
voz. Há imperfeicões humanas em todas partes. Inclusive quando se aplica com
sensibilidade, o ceticismo científico pode parecer arrogante, dogmático, cruel,
depreciativo dos sentimentos e crencas profundas de outros. E devo dizer que alguns
cientistas e céticos consagrados aplicam esta ferramenta como se fora um instrumento
grosseiro, com pouca finura. Às vezes parece que a conclusão cética tenha surto antes,
que se ignorem as opiniões sem ter examinado previamente as provas. Todos temos em
grande estima nossas crencas. São definitivas até certo ponto. Quando aparece alguém
que desafia nosso sistema de crenca porque considera que a base não é boa —ou que,
como Sócrates, limita-se a fazer perguntas molestas que não nos tinham ocorrido ou nos
demonstram que escondemos sob o tapete as presuncões subjacentes chave— se converte
em muito mais que uma busca de conhecimento. Sentimo-lo como um ataque pessoal.
    O cientista que propôs pela primeira vez consagrar a dúvida como uma virtude
principal da mente inquisidora deixou claro que era uma ferramenta e não um fim em si
mesmo. Renée Descarte escreveu:
    Não imitei a quão céticos duvidam só por duvidar e simulam estar sempre indecisos;
ao contrário, minha intencão era chegar a uma certeza, e escavar o pó e a areia até
chegar à rocha ou a argila de debaixo.
    Na maneira em que se aplica às vezes o ceticismo a temas de interesse público há
uma tendência a minimizar, condescender, ignorar o fato de que, enganados ou não, os
partidários da supersticão e a pseudociência são seres humanos com sentimentos reais
que, como os céticos, tentam descobrir como funciona o mundo e qual poderia ser nosso
papel nele. Seus motivos, em muitos casos, coincidem com a ciência. Se sua cultura não
lhes deu todas as ferramentas que necessitam para empreender esta grande busca,
temperemos nossas críticas com a amabilidade. Nenhum de nós chega totalmente
equipado.
    Está claro que o uso do ceticismo tem limites. Deve aplicar-se alguma análise de
custo-benefício e se o conforto, o consolo e a esperanca que oferecem o misticismo e a
supersticão são altos, e o perigo de acreditar neles é baixo, não deveríamos nos guardar
nossos receios? Mas o tema é enganoso. Imagine que entra em um táxi de uma grande
cidade e, no momento em que se sinta, o taxista lhe comeca a arengar sobre as supostas
iniquidades e inferioridades de certo grupo étnico. É melhor manter-se calado, sabendo
que quem cala outorga? Ou tem a responsabilidade moral de discutir com ele, expressar
indignacão, inclusive descer do táxi, porque sabe que o silêncio lhe respirará a próxima
vez enquanto que dissentir com vigor lhe obrigará a pensar-lhe duas vezes? Do mesmo
modo, se assentirmos em silencio ao misticismo e a supersticão —incluso quando parecem
ser um pouco benignos— somos cúmplices de um clima geral no que o ceticismo se
considera pouco correto, a ciência tediosa e o pensamento rigoroso um pouco enrijecido e
inadequado. Para conseguir um equilíbrio prudente se necessita sabedoria.
    O Comitê de Investigacão Científica de Declaracões Paranormais é uma organizacão
de cientistas, acadêmicos, magos e outros dedicados ao exame cético de pseudociências
emergentes ou em pleno desenvolvimento. Foi baseado pelo filósofo da Universidade do
Buffalo Paul Kurtz em 1976. estive afiliado a ele desde o comeco. Seu acrônimo,
CSICOP, pronuncia-se “scicop”, como se se tratasse de uma organizacão de cientistas
que realizam uma funcão de polícia. As críticas que apresentam os que se sentem feridos
pelas análise que faz o CSICOP revistam ser assim: é hostil a toda nova ideia, dizem,
seriam capazes de chegar a uns níveis absurdos em seu rígido desmascaramento, é uma
organizacão vigilante, uma nova Inquisicão, e assim sucessivamente.
    O CSICOP é imperfeito. Em alguns casos, esta crítica está justificada até certo
ponto. Mas, desde meu ponto de vista, o CSICOP cumpre uma importante funcão social:
como organizacão conhecida a que podem dirigi-los meios de comunicacão quando
desejam ouvir a outra parte da história, especialmente quando se decide que alguma
afirmacão assombrosa de pseudociência merece sair nas notícias. Estava acostumado a
ocorrer (e ainda é assim em grande parte dos meios de comunicacão globais) que, quando
saía um guru que levitava, um visitante extraterrestre, um canalizador ou um curandeiro
nos meios de comunicacão, tratava-se o tema sem profundidade nem crítica. Não se
apresentava nenhuma memória no estudo de televisão, jornal ou revista sobre outras
afirmacões similares que tinham demonstrado ser patranhas e enganos. O CSICOP
representa um contrapeso, embora sua voz ainda não é bastante alta ante a credulidade
na pseudociência que parece intrínseca a grande parte dos meios de comunicacão.
    Uma de minhas tiras humorísticas favoritas mostra a um adivinho que analisa a
palma da mão de alguém para chegar com gravidade à conclusão: “Você é muito
crédulo.” O CSICOP publica um periódico bimensal chamado The Skeptical Inquirer. O
dia que chega, levo-me isso do escritório a casa e o folheio intrigado para saber que
novas confusões se revelarão. Sempre aparece um engano no que não tinha pensado
nunca. Círculos nos campos de cultivo! Os extraterrestres vieram e desenharam círculos
perfeitos e mensagens matemáticas sobre os cereais!... A quem lhe podia ocorrer algo
assim? Um meio artístico tão improvável. Ou vieram e, tiraram as vísceras às vacas... a
grande escala, sistematicamente. Os granjeiros estão furiosos. Ao princípio me
impressiona a criatividade das histórias. Mas logo, com uma reflexão mais sóbria,
sempre me assombra o aborrecidos e rotineiros que são os relatos; que recopilacão de
ideias mais pouco imaginativas e estanques, chauvinismos, esperancas e temores
disfarcados de feitos. As opiniões, desde este ponto de vista, são suspeitas a primeira
vista. Isso é tudo o que podem conceber que fazem os extraterrestres... círculos no trigo?
Que falta de imaginacão! Em cada tema fica revelada e criticada outra faceta da
pseudociência.
    E, entretanto, a principal deficiência que vejo no movimento cético está em sua
polarizacão. Nós contra Eles, a ideia de que nós temos um monopólio sobre a verdade;
que esses outros que acreditam em todas essas doutrinas estúpidas são imbecis; que se
for sensato, escutar-nos-á; e se não, já não há quem te redima. Isso é pouco construtivo.
Não comunica nenhuma mensagem. Condena aos céticos a uma condicão permanente de
minoria; enquanto que uma aproximacão compassiva que reconheca desde o comeco as
raízes humanas da pseudociência e a supersticão poderia ser aceita muito mais
amplamente.
    Se entendermos isso, sentimos certamente a incerteza e dor dos abduzidos, dos que
não se atrevem a sair de casa sem consultar o horóscopo ou os que cifram suas
esperancas nos cristais da Atlântida. E essa compaixão por almas as gema em uma
busca comum também serve para fazer menos antipática a ciência e o método científico
aos jovens.
    Muitos sistemas pseudocientíficos e da Nova Era surgem da insatisfacão com os
valores e perspectivas convencionais... e são portanto em si mesmos uma espécie de
ceticismo. (O mesmo é certa da origem da maioria das religiões.) David Hess (em
Ciência e a Nova Era) argumenta que:
    O mundo das crencas e práticas paranormais não pode reduzir-se a assobiados,
perturbados e enganadores. Um grande número de pessoas honestas está explorando
aproximacões alternativas a questões de significado pessoal, espiritualidade, curas e de
experiência paranormal em geral. Pode que o cético considere que sua busca se apoia
claramente em um engano, mas é pouco provável que desmascará-lo seja um mecanismo
retórico efetivo para seu projeto racionalista de fazer que a [gente] reconheca o que ao
cético lhe parece errôneo ou pensamento mágico.
    ...O cético poderia tomar uma chave da antropologia cultural e desenvolver um
ceticismo mais sofisticado se compreendesse os sistemas de crenca alternativos da
perspectiva das pessoas que os mantêm, e situasse essas crencas em seus contextos
históricos, sociais e culturais. Como resultado, o mundo do paranormal pode aparecer
menos um giro sem sentido para o irracionalismo e mais um idioma mediante o que
segmentos da sociedade expressam seus conflitos, dilemas e identidades...
    A teoria psicológica ou sociológica das crencas da Nova Era que têm até certo ponto
os céticos tende a ser muito simplista: as crencas paranormais são “reconfortantes” para
a gente que não pode dirigir a realidade de um universo ateu ou é o produto de um meio
de comunicacão irresponsável que não respira ao público a pensar criticamente...
    Mas a justa crítica do Hess se deteriora rapidamente quando aponta que os
parapsicólogos “viram arruinadas suas carreiras por culpa de colegas céticos” e que os
céticos mostram “uma espécie de zelo religioso por defender a visão do mundo
materialista e ateu que remete ao que se chamou "fundamentalismo científico" ou
"racionalismo irracional"“.
    É uma queixa comum mas profundamente misteriosa para mim, e certamente oculta.
Volto a dizer que sabemos muito sobre a existência e as propriedades da matéria. Se se
pode entender um fenômeno determinado de maneira verossímil em términos de matéria e
energia, por que devemos expor a hipótese de que seja outra coisa —da que ainda não
temos boas provas— a causador? Entretanto, mantém-se a queixa: os céticos não
aceitarão que há um dragão invisível que cospe fogo na garagem porque são todos uns
materialistas ateus.
    Em Ciência na Nova Era se comenta o ceticismo mas não se entende, e sem dúvida
não se pratica. citam-se todo tipo de declaracões paranormais, se “desconstrói” aos
céticos, mas não se pode chegar ou seja ao lê-lo se as afirmacões da Nova Era ou
parapsicológicas são prometedoras ou falsas. Tudo depende, como em muitos textos pós-
modernos, da forca dos sentimentos da gente e de quais sejam suas tendências.
    Robert Antón Wilson —no The New Inquisition: Irrational Rationalism and the
Citadel of Science (Phoenix, Falcon Press, 1986)— descreve aos céticos como a “Nova
Inquisicão”. Mas, segundo meu conhecimento, nenhum cético impõe uma crenca.
Certamente, na maioria dos documentários e debates da televisão se dá pouca entrada
aos céticos e muito pouco tempo de emissão. Tudo o que ocorre é que algumas doutrinas
e métodos são criticados —e no pior dos casos ridicularizados— em revistas como The
Skeptical Inquirer com uma tiragem de dezenas de milhares de exemplares. Não se
chama a declarar aos visionários da Nova Era ante tribunais penais como em tempos
anteriores, nem se as flagela por ter visões e, certamente, não os queima na fogueira.
por que este temor a um pouco de crítica? Não nos interessa ver como se mantêm nossas
crencas ante os melhores argumentos em contra que podem reunir os céticos?
    Possivelmente um por cento das vezes uma ideia que parece não diferenciar-se muito
das habituais da pseudociência resultará ser verdade. Possivelmente se encontrará no
lago Ness ou na República do Congo algum réptil não descoberto, um remanescente do
período cretácico; ou encontraremos artefatos de uma espécie avancada não humana em
alguma parte do sistema solar. No momento de escrever estas linhas há três afirmacões
no campo da percepcão extrassensorial que, em minha opinião, merecem um estudo sério:
1) que só com o pensamento os humanos podem afetar (apenas) aos geradores de
números aleatórios nos ordenadores; 2) que a gente submetida a uma privacão sensorial
ligeira pode receber pensamentos ou imagens “projetados”, e 3) que os meninos
pequenos às vezes falam de detalhes de uma vida anterior que, se se comprovarem,
resultam muito precisos e só poderiam havê-los sabido mediante a reencarnacão. Escolho
essas afirmacões não porque cria que provavelmente sejam válidas (que não acredito),
mas sim como exemplos de opiniões que poderiam ser verdade. As três citadas têm ao
menos um fundamento experimental, embora ainda duvidoso. Certamente, poderia me
equivocar.
    Em meados da década dos setenta, um astrônomo ao que admiro redigiu um modesto
manifesto chamado “Objecões à astrologia” e me pediu que o assinasse. depois de lutar
com as palavras, ao final fui incapaz de assinar... não porque pensasse que a astrologia
tinha algum tipo de validez, mas sim porque me pareceu (e ainda me parece isso) que o
tom da declaracão era autoritário. Criticava a astrologia porque seus origens estavam
envoltos na supersticão. Mas isso também ocorre com a religião, a química, a medicina e
a astronomia, por mencionar só quatro temas. O importante não é a origem vacilante e
rudimentar do conhecimento da astrologia, a não ser sua validez presente. Havia
também especulacões sobre as motivacões psicológicas dos que acreditam na astrologia.
Essas motivacões —por exemplo, a sensacão de impotência em um mundo complexo,
perturbador e imprevisível— poderiam explicar por que a astrologia não recebe
geralmente o escrutínio cético que merece, mas não afeta para nada ao aspecto de se
funcionar ou não.
    A declaracão sublinhava que não nos ocorre nenhum mecanismo mediante o qual
possa funcionar a astrologia. É certamente um ponto relevante, mas pouco convincente
por si mesmo. Não se conhecia nenhum mecanismo para a deriva continental (agora
integrada na tectônica de placas) quando Alfred Wegener a propôs no primeiro quarto
do século XX para explicar uma série de dados confusos em geologia e paleontologia.
(As nervuras de rochas que contêm mineral e os fósseis pareciam ir de maneira contínua
da parte oriental da América do Sul até o oeste da África: eram contíguos os dois
moderados e o oceano Atlântico é novo em nosso planeta?) A ideia foi rechacada
rotundamente por todos os grandes geofísicos, que estavam seguros de que os
continentes estavam fixos, que não flutuavam sobre nada e que, portanto, era impossível
que “derivassem”. Em troca, a ideia chave da geofísica no século XX resulta ser a
tectônica de placas; agora entendemos que as placas continentais flutuam realmente e
“derivam” (ou melhor, são levadas por uma espécie de fita transportadora dirigida pelo
grande motor de calor do interior da Terra) e que aqueles grandes geofísicos,
simplesmente, estavam equivocados. As objecões a pseudociência apoiadas em um
mecanismo do que não dispomos podem ser errôneas... embora se as opiniões violam leis
de física bem estabelecidas, as objecões têm um grande peso.
    Em umas quantas frases se pode formular um bom número de críticas válidas da
astrologia: por exemplo, sua aceitacão da precessão dos equinócios ao anunciar uma “era
de Aquário” e seu rechaco da precessão de equinócios ao fazer horóscopos; sua
ignorância da refracão atmosférica; sua lista de objetos supostamente celestiais que se
limita principalmente a objetos conhecidos por Ptolomeu no século II e ignora uma
enorme variedade de novos objetos astronômicos descobertos após (onde está a
astrologia de asteroides próximos à Terra?); a incoerente demanda de informacão
detalhada sobre o momento do nascimento em comparacão com a latitude e longitude de
nascimento; a impossibilidade da astrologia de passar o teste dos gêmeos idênticos; as
importantes diferencia em horóscopos feitos a partir da mesma informacão de nascimento
por diferentes astrólogos, e a ausência demonstrada de correlacão entre os horóscopos e
os testes psicológicos, como o Inventário Multifásico de Personalidade de Minnesota.
    Eu teria assinado encantado uma declaracão que descrevesse e refutasse os dogmas
principais da fé na astrologia. Uma declaracão assim teria sido muito mais persuasiva
que a que realmente se publicou e circulou. Mas a astrologia, que leva quatro mil anos ou
mais conosco, parece hoje mais popular que nunca. Ao menos um quarto de todos os
americanos, conforme as pesquisa de opinião, “acreditam” na astrologia. Um terco
acredita que a astrologia de signos do sol é “científica”. A fracão de meninos escolar que
acredita na astrologia aumentou do quarenta aos cinquenta e nove por cento entre 1978
e 1984. Possivelmente haja dez vezes mais astrólogos que astrônomos nos Estados
Unidos. Na Franca há mais astrólogos que padres católicos romanos. O rechaco
enrijecido de um coro de cientistas não estabelece contato com as necessidades sociais que
a astrologia —por muito inválida que seja— confronta e a ciência não.
    Como tentei sublinhar, no coracão da ciência há um equilíbrio essencial entre duas
atitudes aparentemente contraditórias: uma abertura a novas ideias, por muito estranhas
e contrárias à intuicão que sejam, e o exame cético mais implacável de todas as ideias,
velhas e novas. Assim é como se advinham as verdades profundas das grandes tolices. A
empresa coletiva do pensamento criativo e o pensamento cético, unidos na tarefa,
mantêm o tema no bom caminho. Essas duas atitudes aparentemente contraditórias,
entretanto, estão submetidas a certa tensão.
    Consideremos esta afirmacão: quando ando, o tempo —medido por meu relógio de
pulso ou meu processo de envelhecimento— diminui a marcha. Ou: encolho-me na
direcão do movimento. Ou: faco-me maior. Quem foi testemunha jamais de algo assim? É
fácil rechacar o de entrada. Aqui há outra: a matéria e a antimatéria se estão criando
constantemente, em todo o universo, a partir de um nada. Uma terceira: alguma vez,
muito ocasionalmente, seu carro atravessa espontaneamente a parede de tijolo da
garagem e à manhã seguinte o encontra na rua. São absurdas! Mas a primeira é a
declaracão da relatividade especial e as outras duas são consequências da mecânica
quântica (‘flutuacões de vazio' e ‘efeito túnel,' chamam-se). Nós gostemos ou não, assim
é o mundo. Se a gente insistir em que é ridículo, estará fechado para sempre a alguns
dos maiores descobrimentos sobre as regras que governam o universo.
    Se a gente for só cético, as novas ideias não lhe chegarão. Nunca aprenderá nada.
Converter-se-á em um misantropo excêntrico convencido de que o mundo está governado
pela tolice. (Certamente, há muitos dados que avalizam esta opinião.) Como os grandes
descobrimentos nos limites da ciência são estranhos, a experiência tenderá a confirmar
seu mau humor. Mas de vez em quando aparece uma nova ideia, válida e maravilhosa,
que parece dar no prego. Se a gente for muito decidido e implacavelmente cético, perder-
se-á (ou levará a mal) os descobrimentos transformadores da ciência e entorpecerá de
todos os modos a compreensão e o progresso. O mero ceticismo não basta.
    Ao mesmo tempo, a ciência requer o ceticismo mais vigoroso e implacável porque a
grande maioria das ideias são simplesmente errôneas, e a única maneira de separar o
trigo da palha é através do experimento e a análise crítica. Se a gente estiver aberto até
o ponto da credulidade e não tem nem um grama de sentido cético dentro, não pode
distinguir as ideias prometedoras das que não têm valor. Aceitar sem crítica toda nocão,
ideia e hipótese equivale a não saber nada. As ideias se contradizem uma a outra; só
mediante o escrutínio cético podemos decidir entre elas. Realmente, há ideias melhores
que outras.
    A mescla judiciosa desses dois modos de pensamento é central para o êxito da ciência.
Os bons cientistas fazem ambas as coisas. Por sua parte, falando entre eles, esmiúcam
muitas ideias novas e as criticam sistematicamente. A maioria das ideias nunca chegam
ao mundo exterior. Só as que passam uma rigorosa filtracão chegam ao resto da
comunidade científica para ser submetidas a crítica.
    Devido a esta autocrítica e crítica mútua tenaz, e à confianca apropriada no
experimento como arbitro entre hipótese em conflito, muitos cientistas tendem a mostrar
desconfianca na hora de descrever seu próprio assombro ante a aparicão de uma grande
hipótese. É uma lástima, porque esses estranhos momentos de exultacão humanizam e
fazem menos misterioso o comportamento científico.
    Ninguém pode ser totalmente aberto ou completamente cético. Todos devemos riscar
a linha em alguma parte. Um antigo provérbio chinês adverte: “É melhor ser muito
crédulo que muito cético”, mas isso vem de uma sociedade extremamente conservadora
em que se sobressaía muito mais a estabilidade que a liberdade e em que os governantes
tinham um poderoso interesse pessoal em não ser desafiados. Acredito que a maioria dos
cientistas diriam: “É melhor ser muito céticos que muito crédulos.” Mas nenhum dos dois
caminhos é fácil. O ceticismo responsável, minucioso e rigoroso requer um hábito de
pensamento cujo domínio exige prática e preparacão. A credulidade —acredito que aqui
é melhor a palavra “abertura mental” ou “assombro”— tampouco chega facilmente. Se
realmente queremos estar abertos a ideias não-intuitivas em física, organizacão social ou
qualquer outra coisa, devemos as entender. Não tem nenhum valor estar aberto a uma
proposicão que não entendemos.
    Tanto o ceticismo como o assombro são habilidades que requerem atencão e prática.
Seu harmonioso matrimônio dentro da mente de tudo escolar deveria ser um objetivo
principal da educacão pública. eu adoraria ver uma felicidade tal retratada nos meios de
comunicacão, especialmente a televisão: uma comunidade de gente que aplicasse
realmente a mescla de ambos os casos—cheios de assombro, generosamente abertos a
toda ideia sem rechacar nada se não ser por uma boa razão mas, ao mesmo tempo, e
como algo inato, exigindo níveis estritos de prova— e aplicasse os padrões ao menos
com tanto rigor para o que gostam como ao que se sentem tentados a rechacar.
                   CAPÍTULO 18 - O VENTO LEVANTA PÓ


    …o vento levanta pó porque tenta sopro, levando-se nossos rastros.
    Exemplos de folclore bosquimano, W. H. I. Bleek e L. C. Lloyd, recopiladores, L.
    C. lloyd, editor (1911)



    "cada vez que um selvagem rastreia a caca emprega uma minuciosidade de
    observacão e uma precisão de raciocínio indutivo e dedutivo que, aplicado a
    outros assuntos, dar-lhe-iam uma reputacão de homem de ciência... o trabalho
    intelectual de um “bom cacador ou guerreiro” supera de maneira considerável o
    de um inglês ordinário.
    Thomas H. Huxley, ; Collected Essays, vol. II, Darviniana: Essays (Londres,
    Macmillan, 1907), pp.175-176 [do Mr. Darwin's Critics” (1871)]



    Por que tanta gente encontra que a ciência é difícil de aprender e difícil de ensinar?
tentei sugerir algum raciocínio:
    Sua precisão, seus aspectos anti-intuitivos e perturbadores, a perspectiva de mau
uso, sua independência da autoridade, e assim sucessivamente. Mas há algo mais no
fundo? Alan Cromer é um professor de física da Universidade do Nordeste de Boston
que se surpreendeu ao encontrar tantos estudantes incapazes de entender os conceitos
mais elementares em sua classe de física. Em Sentido pouco comum: a natureza
herética da ciência (1993), Cromer propõe que a ciência é difícil porque é nova. Nós,
uma espécie que tem umas centenas de milhares de anos de antiguidade, descobrimos o
método científico faz só uns séculos, diz. Como a escritura, que tem só uns milênios de
antiguidade, ainda não lhe agarramos o truque... ou ao menos não sem um estudo muito
sério e atento.
    Cromer sugere que, de não ter sido por uma improvável concatenacão de
acontecimentos históricos, nunca teríamos inventado a ciência:
    Esta hostilidade para a ciência, à vista de seus triunfos e benefícios óbvios, é... prova
de que é algo que se encontra fora do desenvolvimento humano normal, possivelmente
um acidente.
    A civilizacão a China inventou os tipos móveis, a pólvora, o foguete, a bússola
magnética, o sismógrafo e as observacões sistemáticas dos céus. Os matemáticos indus
inventaram o zero, a chave da aritmética posicional e portanto da ciência quantitativa. A
civilizacão asteca desenvolveu um calendário muito melhor que o da civilizacão europeia
que a invadiu e destruiu; puderam predizer melhor, e durante períodos mais largos, onde
estariam os planetas. Mas nenhuma destas civilizacões, afirma Cromer, tinha
desenvolvido o método cético, inquisitivo e experimental da ciência. Todo isso veio da
antiga a Grécia:
    O desenvolvimento do pensamento objetivo por parte dos gregos parece ter
requerido uma série de fatores culturais específicos. Primeiro estava a assembleia, onde
os homens aprenderam pela primeira vez a convencer-se uns aos outros mediante um
debate racional. Em segundo lugar havia uma economia marítima que impedia o
isolamento e o provincianismo. Em terceiro lugar estava a existência de um extenso
mundo de fala grega pelo qual podiam vagar viajantes e acadêmicos. Em quarto lugar, a
existência de uma classe comercial independente que podia contratar a seus próprios
professores. Em quinto lugar, a Ilíada e a Odisseia, obra professoras da literatura que
são em si mesmos o epítome do pensamento racional liberal. Em sexto lugar, uma
religião literária não dominada pelos padres. E em sétimo lugar, “a persistência desses
fatores durante mil anos”.
    Que todos esses fatores se unissem em uma grande civilizacão é bastante fortuito;
não ocorreu duas vezes.
    Sinto-me solidário com parte desta tese. Os antigos jônicos foram os primeiros,
segundo nosso conhecimento, que arguiram sistematicamente que as leis e forcas da
natureza, não os deuses, são responsáveis da à ordem e inclusive da existência do mundo.
Seu ponto de vista, como os resumiu Lucrécio, eram: “A natureza livre e desprovida de
seus altivos senhores se vê como atriz espontânea de todas as coisas sem intervencão dos
deuses.” Entretanto, exceto na primeira semana dos cursos de introducão à filosofia, os
nomes e ideias dos primeiros jônios não se mencionam quase nunca em nossa sociedade.
Os que rechacam aos deuses tendem a ser esquecidos. Não desejamos conservar a
lembranca de céticos como eles, menos ainda suas ideias. Pode ser que tenham aparecido
heróis que tentassem explicar o mundo em términos de matéria e energia muitas vezes e
em muitas culturas, só para ser ignorados por padres e filósofos encarregados da
sabedoria convencional... igual ao enfoque jônico se perdeu quase completamente depois
da época do Platão e Aristóteles. Com muitas culturas e experimentos deste tipo, pode
ser que as ideias só joguem raízes em estranhas ocasiões.
    As plantas e os animais se comecaram a domesticar e a civilizacão comecou faz só dez
mil ou doze mil anos. O experimento jônico tem dois mil e quinhentos anos de
Antiguidade. Foi quase totalmente suprimido. Podemos ver avancos para a ciência na
antiga a China, Índia, e qualquer parte, embora fossem vacilantes, incompletos e dessem
pouco fruto. Mas suponhamos que os jônicos não tivessem existido nunca e que a ciência
e a matemática grega não tivessem florescido alguma vez. Seria possível que na história
da espécie humana não tivesse emergido a ciência? Ou, na meada das muitas culturas e
alternativas históricas, não é provável que antes ou depois entrasse em jogo a
combinacão correta de fatores em algum outro sítio... Nas ilhas do Indonésia, por
exemplo, ou no Caribe, nos vizinhos de uma civilizacão mesoamericana não afetada pelos
conquistadores, ou nas colônias escandinavas à beira do mar Negro?
    Acredito que o impedimento para o pensamento científico não é a dificuldade do
tema. As facanhas intelectuais complexas foram fundamento inclusive de culturas
oprimidas. Os Xamãs, magos e teólogos dominam com grande habilidade suas artes
complexas e ocultas. Não, o impedimento é político e hierárquico. Nas culturas que
carecem de desafios pouco familiares, externos ou internos, onde não se necessita uma
mudanca fundamental, não faz falta respirar as novas ideias. Certamente, pode-se
declarar que as heresias são perigosas; pode-se fazer rígido o pensamento e aplicarem-se
sancões contra ideias não permissíveis... tudo sem causar grandes danos. Mas, em
circunstâncias meio ambientais biológicas ou políticas variadas e oscilantes, o simples
feito de copiar as formas antigas já não funciona. Neste caso, os que, em lugar de seguir
cegamente a tradicão ou tentar introduzir suas preferências no universo físico ou social,
estão abertos ao que insígnia o universo, são merecedores de prêmio. Cada sociedade
deve decidir onde se encontra o limite seguro na linha que separa abertura e rigidez.
    Os matemáticos gregos deram um brilhante passo adiante. Por outro lado, a ciência
grega — com seus primeiros passos rudimentares e frequentemente não contrastados
pelo experimento — estava cheia de enganos. A pesar do fato que não podemos ver na
escuridão total, acreditavam que a visão depende de uma espécie de radar que emana do
olho, ricocheteia no que vemos e volta para olho. (Não obstante, fizeram progressos
substanciais em óptica.) A pesar do óbvio parecido dos meninos a suas mães,
acreditavam que a heranca só provinha do sêmen e que a mulher era um mero
receptáculo passivo. Acreditavam que o movimento horizontal de uma rocha lancada a
faz subir mais, de modo que demora mais em chegar ao chão que uma pedra solta da
mesma altura no mesmo momento. Apaixonados pela geometria simples, acreditavam
que o círculo era “perfeito”; a pesar do “Homem da Lua” e as manchas do sol (visíveis
ocasionalmente para o olho no pôr-do-sol), sustentavam que os céus também eram
“perfeitos”; portanto, as órbitas planetárias tinham que ser circulares.
    Liberar-se da supersticão não é suficiente para o crescimento da ciência. Também
deve aparecer a ideia de interrogar à natureza, de fazer experimentos. Houve alguns
exemplos brilhantes: as medicões do Erastóstenes do diâmetro da Terra, por exemplo, ou
o experimento da clepsidra do Empédocles, demonstrando a natureza material do ar. Mas
em uma sociedade onde o trabalho manual se vê rebaixado e se crie só apto para
escravos como no mundo clássico greco-romano, o método experimental não prosperava.
A ciência nos exige estar livres tanto da supersticão como da injustica flagrante.
Frequentemente, as mesmas autoridades eclesiásticas e seculares impõem à supersticão e
a injustica trabalhando conjuntamente. Não é surpreendente que as revolucões políticas,
o ceticismo sobre a religião e a ascensão da ciência possam ir unidos. A liberacão da
supersticão é uma condicão necessária, mas não suficiente para a ciência.
    Ao mesmo tempo, é inegável que alguma figura central da transicão da supersticão
medieval à ciência moderna estava profundamente influenciada pela ideia de um Deus
Supremo que criou o universo e estabeleceu não só os mandamentos que devem respeitar
os humanos, mas também leis que a própria natureza deve acatar. O astrônomo alemão
do século XVII Johannes Kepler, sem o que a física newtoniana nunca teria chegado a
existir, descreveu sua busca científica como um desejo de conhecer a mente de Deus. Em
nossa época, cientistas importantes, incluindo o Albert Einstein e Stephen Hawking, hão
descrito sua busca em términos quase idênticos. O filósofo Alfred North Whitehead e o
historiador da tecnologia a China Joseph Needham também sugeriram que o que faltava
no desenvolvimento da ciência nas culturas não ocidentais era o monoteísmo.
    E, entretanto, acredito que há fortes prova que contradizem toda esta tese e nos
chamam através dos milênios...
    O pequeno grupo de cacadores segue o rastro de rastros de cascos e outras pistas.
Detêm-se um momento junto a um bosque de árvores. De cócoras, examinam a prova
mais atentamente. O rastro que vinham seguindo se vê cruzado por outro.
Rapidamente decide que animais são os responsáveis, quantos são que idade e sexo
têm se houver algum ferido, com que rapidez viaja, quanto tempo faz que acontecam,
se os seguirem outros cacadores, se o grupo pode alcancar aos animais e, se for assim,
quanto demorarão. Tomada à decisão, dão um golpe com as mãos no rastro que
seguirão, fazem um ligeiro som entre os dentes como assobiando e se vão rapidamente.
Apesar de seus arcos e flechas envenenadas, seguem em sua forma de carreira ao estilo
de uma maratona durante horas. Quase sempre têm lido a mensagem na terra
corretamente. As bestas selvagens, elands ou okapis estão onde acreditavam, na
quantidade e condicões estimadas. A caca tem êxito. Voltam com a carne ao
acampamento temporário. Todo mundo o festeja.
    Esta vinheta de caca mais ou menos típica é do povo!Kung São do deserto do
Kalahari, nas repúblicas da Botswana e Namíbia, que agora, tragicamente, estão ao
bordo da extincão. Mas, durante décadas, eles e seu modo de vida foram estudados pelos
antropólogos. Os!Kung São podem ser uns exemplos típicos do modo de existência de
cacador coletores no que os humanos têm passado a maior parte de nosso tempo... Até
faz dez mil anos, quando foram domesticados plantas e animais e a condicão humana
comecou a trocar, possivelmente para sempre. Era tal sua perícia como rastreadores que
o exército do apartheid da África do Sul os contratou para perseguir presas humanas
nas guerras contra os “Estados da linha deste frente encontro com os militares brancos
sul-africanos acelerou de várias maneiras diferentes a destruicão do modo de vida dos
Kung. São... que, em todo caso, foi-se deteriorando pouco a pouco ao longo dos séculos a
cada contato com a civilizacão europeia.
    Como o faziam? Como podiam deduzir tanto com um sozinho olhar? Dizer que eram
bons observadores não explica nada. O que faziam realmente?
    Segundo o antropólogo Richard Lê, analisavam a forma das depressões. Os rastros
de um animal que se move depressa mostram uma simetria mais alargada. Um animal
ligeiramente ferido protege a pata afligida, põe-lhe menos peso e deixa um rastro mais
suave. Um animal mais pesado deixa um oco mais largo e profundo. As funcões de
correlacão estão na cabeca dos cacadores.
    No curso do dia, os rastros se erodem um pouco. Os muros da depressão tendem a
derrubar-se. A areia levantada pelo vento se acumula no chão do oco. Possivelmente
caiam dentro partes de folhas, raminhas ou erva. quanto mais espera um, maior é a
erosão.
    Este método é essencialmente idêntico ao que usam os astrônomos astrofísicos para
analisar as crateras deixadas pelo impacto de planetoides: sendo igual todo o resto,
quanto mais superficial é a cratera, mais antigo é. As crateras com muros derrubados,
com razão profundidade/diâmetro modestos, com partículas finas acumuladas em seu
interior tendem a ser mais antigos... porque têm que levar o tempo suficiente para que
entrem em acão os processos erosivos.
    As fontes de degradacão podem trocar de mundo a mundo, ou de deserto a deserto,
ou de época a época. Mas se a gente souber quais são, pode determinar muitas coisas
observando o definido ou erodido que se encontra a cratera. Se nos rastros de cascos se
sobrepõe o rastro de insetos ou outros animais, também isso indica que não é recente. O
conteúdo de umidade da subsuperfície do chão e o ritmo ao que se seca depois de ter
ficado exposta por um casco determinam o desmoronamento dos muros da cratera. Todos
esses assuntos são estudados com atencão pelos Kung.
    Quão emanadas vão ao galope detestam o sol quente. Os animais utilizarão todas as
sombras que possam encontrar. Alterarão o curso para aproveitar uns momentos da
sombra de um bosque de árvores. Mas o lugar da sombra depende do momento do dia,
porque o sol se move através do céu. Pela manhã, quando o sol sai pelo este, as sombras
se projetam ao oeste das árvores. Logo, pela tarde, quando o sol fica pelo oeste, as
sombras se projetam ao este. A partir das curvas das pistas é possível dizer quanto
momento faz que passaram os animais. Este cálculo será diferente nas distintas estacões
do ano. Assim, os cacadores devem ter na mente uma espécie de calendário astronômico
que prediga o aparente movimento solar.
    Para mim, todas essas habilidades formidáveis de forense para rastrear pistas são
ciência em acão.
    Os cacador coletores não só são peritos nos rastros de outros animais; também
conhecem muito bem os humanos.
    Todo membro da banda é reconhecível por seus rastros; são-lhes tão familiares como
suas caras. Laurens Van der Post o relata:
    ... A muitas milhas de casa e separados de outros, Nxou e eu, seguindo o rastro de
um gamo ferido, encontramos de repente outra série de rastros e rastros que se uniam à
nossa. Nxou deu um grunhido de profunda satisfacão e disse que eram os rastros do
Bauxhau, deixadas poucos minutos antes. Declarou que Bauxhau corria depressa e que
não demoraríamos em lhe ver ele e ao animal. Ao chegar ao alto da duna que tínhamos
diante, ali estava Bauxhau, já disposto a esfolar ao animal.
    Ou Richard Lê, também entre os Kung São, relata que, depois de examinar
brevemente uns rastros, um cacador comentou:
    “OH, note, Tunu está aqui com seu cunhado. Mas onde está seu filho?”
    É isto ciência realmente? O rastreador de pistas se pôs horas de cócoras no curso de
sua preparacão, seguindo a lenta degradacão do rastro de um eland? Quando o
antropólogo formula esta pergunta, a resposta que recebe é que os cacadores sempre
usaram estes métodos. Observaram as seus pais e a outros peritos cacadores durante sua
aprendizagem. Aprenderam por imitacão. Os princípios gerais foram transmitidos de
geracão em geracão. Cada geracão vai pondo ao dia as variacões locais — velocidade do
vento, umidade do chão — segundo as necessidades, por estacões ou dia a dia.
    Mas os cientistas modernos fazem exatamente o mesmo. Cada vez que tentamos
julgar a idade de uma cratera na Lua, Mercúrio ou Tritão por seu grau de erosão, não
realizamos o cálculo a partir de um nada. Desempoleiramos um relatório científico
determinado e lemos os números ensaiados e certos que se estabeleceram possivelmente
uma geracão antes. Os físicos não derivam as equacões do Maxwell ou a mecânica
quântica a partir de um nada. Tentam entender os princípios e a matemática, observam
sua utilidade, compreendem como segue a natureza estas normas e se tomam estas
ciências a peito e as fazem próprias.
    Entretanto, alguém teve que fixar todos esses protocolos para seguir rastros pela
primeira vez, possivelmente algum gênio do paleolítico, ou mais provavelmente uma
sucessão de gênios em épocas e lugares muito separados. Não há indicacão nos
protocolos rastreadores dos!Kung de métodos mágicos: examinar as estrelas a noite
antes, ou as vísceras de um animal, ou atirar jogo de dados, ou interpretar sonhos, ou
conjurar demônios, ou qualquer outra dos milhares de afirmacões espúrias de
conhecimento que os humanos acariciaram intermitentemente. Aqui há uma questão
específica bem definida: que caminho toma a presa e quais são suas características?
necessita-se uma resposta precisa que a magia e a adivinhacão simplesmente não
proporcionam... ou ao menos não com a regularidade suficiente para evitar a fome. Em
troca, os cacador coletores —que não são muito supersticiosos em sua vida cotidiana,
exceto quando dancam em transe ao redor do fogo e sob a influência de suaves
euforizantes— são práticos, laboriosos, motivados, sociáveis e frequentemente muito
alegres. Aplicam habilidades espingardas de antigos êxitos e fracassos.
    É quase seguro que o pensamento científico existiu desde o comeco. pode-se ver
inclusive nos chimpanzés, quando patrulham as fronteiras de seu território ou quando
preparam um cano para colocá-la no montão de térmites e extrair assim uma fonte
modesta mas muito necessária de proteínas. O desenvolvimento de habilidades para
seguir pistas oferece uma vantagem seletiva evolutiva capitalista. Os grupos que não
são capazes das adquirir conseguem menos proteínas e deixam menos descendência. Os
que têm uma inclinacão científica, os que são capazes de observar com paciência, os que
têm predisposicão para descobri-lo conseguem mais comida, especialmente mais
proteínas, e vivem em habitat mais variados; eles e suas linhas hereditárias prosperam.
O mesmo é certo, por exemplo, das habilidades de navegacão dos polinésios. Uma
habilidade científica oferece recompensas tangíveis. A outra atividade principal para
acumular alimento das sociedades pré-agrárias é a coleta de vegetais. Para fazê-lo
devem conhecer as propriedades de muitas plantas e ter a capacidade das distinguir. Os
botânicos e antropólogos encontraram repetidamente que os cacador coletores de todo o
mundo reconheceram distintas espécies de plantas com a precisão dos taxônomos
ocidentais. riscaram um mapa mental de seu território com a precisão dos cartógrafos.
Também aqui, todo isso é uma condicão para sobreviver.
    Assim, a afirmacão de que, igual aos meninos não está preparados para certos
conceitos de matemática ou lógica, os povos “primitivos” não são capazes
intelectualmente de entender a ciência e a tecnologia é uma tolice. Este vestígio de
colonialismo e racismo fica desmentido pelas atividades cotidianas de um povo que vive
sem residência fixa e quase sem posses, os poucos cacador coletores que ficam, os
custódios de nosso passado profundo.
    Dos critérios do Comer para o “pensamento objetivo” podemos encontrar certamente
nos povos de cacador coletores um debate vigoroso e substancial, democracia de
participacão direta, viaje de comprimento percorrido, ausência de sacerdotes e a
persistência destes fatores não durante mil anos a não ser durante trezentos mil ou mais.
Segundo seus critérios, os cacador coletores deveriam ter ciência. Eu acredito que a têm.
Ou a tinham.
    O que Jônia e a antiga a Grécia proporcionaram não são tanto inventos, tecnologia
ou engenharia a não ser a ideia da interrogacão sistemática, a ideia de que as leis da
natureza, e não uns deuses caprichosos governam o mundo. A água, o ar, a terra e o
fogo tiveram todos seus turnos como “explicacões” candidatas da natureza e origem do
mundo. Cada uma destas explicacões — identificada com um filósofo pré-socrático
diferente — tinha grandes defeitos em seus detalhes. Mas o modo de explicacão, uma
alternativa à intervencão divina, era produtivo e novo. Do mesmo modo, na história da
antiga a Grécia podemos ver quase todos os fatos significativos dirigidos pelos deuses em
João-de-barro, só uns quantos no Heródoto e essencialmente nenhum no Tucídides. Em
umas centenas de anos, a história passou de ser dirigida pelos deuses a sê-lo por
humanos.
    Um pouco parecido às leis da natureza foi vislumbrado em uma ocasião em uma
sociedade politeísta determinada em que alguns eruditos acariciavam a ideia de uma
espécie de ateísmo. Esta aproximacão dos pré-socráticos, que comecou para o século IV
A. J.C., foi apagada pelo Platão, Aristóteles e posteriormente os teólogos cristãos. Se o
fio da casualidade histórica tivesse sido diferente — se as brilhantes conjeturar dos
atomistas sobre a natureza da matéria, a pluralidade dos mundos, a vastidão do espaco e
o tempo tivessem sido aceitas e aprofundadas, se tivesse ensinado e emulado a tecnologia
inovadora do Arquimedes, se tivesse propagado amplamente a ideia das leis invariáveis
da natureza que os humanos devem procurar e entender—, pergunto-me em que tipo de
mundo viveríamos agora.
    Não acredito que a ciência seja difícil de ensinar porque os humanos não estejam
preparados para ela, ou porque só surgiu por sorte, ou porque, em geral, não temos
poder mental para tentar resolvê-la. Em troca, o enorme zelo pela ciência que vejo nos
estudantes de primeiros cursos e a licão dos cacador coletores que ficam falam com
eloquência: temos uma inclinacão profunda pela ciência, em todos os tempos, lugares e
culturas. Foi o meio de nossa sobrevivência. É nosso direito de nascimento. Quando, por
indiferenca, falta de atencão, incompetência ou temor ao ceticismo, afastamos aos
meninos da ciência, estamos-lhes privando de um direito, despojamo-los das ferramentas
necessárias para dirigir seu futuro.
           CAPÍTULO 19 - NÃO HÁ PERGUNTAS ESTÚPIDAS


    E não deixamos de nos perguntar, uma e outra vez, Até que um punhado de terra
    Cala-nos a boca... Mas é isso uma resposta?
    Heinrich Heine,“Lazarus” (1854)



    No leste da África, nos registros das rochas que datam de faz dois milhões de anos,
podem-se encontrar uma série de ferramentas esculpidas, desenhadas e executadas por
nossos antepassados. Sua vida dependia da fabricacão e o uso dessas ferramentas. Era,
certamente, tecnologia da primeira Idade de Pedra. Com o tempo se utilizaram pedras de
formas especiais para partir, estilhacar, descascar, cortar e esculpir. Embora haja muitas
maneiras de fazer ferramentas de pedra, o que é notável é que em um lugar determinado
durante compridos períodos de tempo as ferramentas se fizeram da mesma maneira, o
que significa que centenas de milhares de anos atrás devia haver instituicões educativas,
embora se tratasse principalmente de um sistema de aprendizagem. Embora seja fácil
exagerar as similitudes, também o é imaginar-se ao equivalente de professores e
estudantes em tanga, as classes de laboratório, os exames, os suspenses, as cerimônias de
graduacão e o ensino pós-graduacão.
    Quando não troca a preparacão durante imensos períodos de tempo, as tradicões
passam intactas à geracão seguinte. Mas quando o que se deve aprender troca depressa,
especialmente no curso de uma só geracão, faz-se muito mais difícil saber o que ensinar e
como ensiná-lo. Então, os estudantes se queixam sobre a pertinência do que lhes explica;
diminui o respeito por seus maiores. Os professores se desesperam ante a “deterioracão
dos níveis educativos e os caprichosos que se tornaram os estudantes”. Em um mundo
em transicão, estudantes e professores precisam acostumar-se a si mesmos uma
habilidade essencial: aprender a aprender.
    Exceto para os meninos (que não sabem o suficiente para deixar de fazer as
perguntas importantes), poucos de nós dedicamos muito tempo a nos perguntar por que
a natureza é como é; de onde vem o cosmos, ou se sempre esteve ali; se um dia o tempo
irá para trás e os efeitos precederão às causas; ou se houver limites definitivos ao que
devem saber os humanos. Inclusive há meninos, e conheci alguns, que querem saber
como é um buraco negro, qual é o pedaco menor de matéria, por que recordamos o
passado e não o futuro, e por que existe um universo.
    De vez em quando tenho a sorte de ensinar em uma escola infantil ou elementar.
Encontro muitos meninos que são cientistas natos, embora com o assombro muito
acusado e o ceticismo muito suave. São curiosos, têm vigor intelectual. Ocorrem-lhes
perguntas provocadoras e perspicazes. Mostram um entusiasmo enorme. Fazem-me
perguntas sobre detalhes. Não ouviram falar nunca da ideia de uma “pergunta
estúpida”.
    Mas quando falo com estudantes de instituto encontro algo diferente. Memorizam
“feitos”, mas, em geral, perderam o prazer do descobrimento, da vida que se oculta
depois dos fatos. Perderam grande parte do assombro e adquirido muito pouco
ceticismo. Preocupa-os fazer perguntas “estúpidas”; estão dispostos a aceitar respostas
inadequadas; não expõem questões de detalhe; o sala-de-aula se cheia de olhados de
esguelha para valorar, segundo a segundo, a aprovacão de seus companheiros. Vêm à
classe com as perguntas escritas em uma parte de papel, que examinam sub-
repticiamente em espera de seu turno e sem ter em conta a discussão que possam ter
exposto seus companheiros naquele momento.
    Ocorreu algo entre o primeiro curso e os cursos superiores, e não é só a adolescência.
Eu diria que é em parte a pressão dos companheiros contra o que destaca (exceto em
esportes); em parte que a sociedade prega a gratificacão a curto prazo; em parte a
impressão de que a ciência ou a matemática não ajudam a um a comprar um carro
esportivo; em parte que se espera pouco dos estudantes, e em parte que há poucas
recompensas ou modelos para uma discussão inteligente sobre ciência e tecnologia... Ou
inclusive para aprender porque sim. Os poucos que ainda mostram interesse recebem o
insulto de “insetos estranhos”, “repelentes” ou “CDF's”.
    Mas há algo mais: vi os muitos adultos que se zangam quando um menino lhes expõe
perguntas científicas. Por que a lua é redonda, perguntam os meninos. Por que a erva é
verde? O que é um sonho? Até que profundidade se pode cavar um buraco? Quando é o
aniversário do mundo? Por que temos dedos nos pés? Muitos pais e professores
respondem com irritacão ou ridiculizacão, ou passam rapidamente a outra coisa: “Como
queria que fora a lua, quadrada?” Os meninos reconhecem em seguida que, por alguma
razão, este tipo de perguntas zanga aos adultos. Umas quantas experiências mais como
esta, e outro menino perdido para a ciência. Não entendo por que os adultos simulam
sabê-lo tudo ante um menino de seis anos. O que tem de mal admitir que não saibamos
algo? É tão frágil nosso orgulho?
    O que é mais, muitas destas perguntas afetam a aspectos profundos da ciência, alguns
ainda não resolvidos de tudo. Por que a lua é redonda tem que ver com o fato de que a
gravidade é uma forca que atira para o centro de qualquer mundo e resistentes que são
as rochas. A erva é verde a causa do pigmento de clorofila, certamente — a todos
colocaram isto na cabeca—, mas por que têm clorofila as plantas? Parece uma tolice,
pois o sol produz sua máxima energia na parte amarela e verde do espectro. por que as
plantas de todo o mundo rechacam a luz do sol em suas longitudes de onda mais
abundantes? Possivelmente seja a plasmacão de um acidente da antiga história da vida
na Terra. Mas há algo que ainda não entendemos sobre por que a erva é verde.
    Há melhores respostas que lhe dizer ao menino que fazer perguntas profundas é uma
espécie de pífia social. Se tivermos uma ideia da resposta, podemos tentar explicá-la.
Embora o intento seja incompleto, serve como reafirmacão e infunde ânimo. Se não
termos nem ideia da resposta, podemos ir à enciclopédia. Se não termos enciclopédia,
podemos levar a menino à biblioteca. Ou poderíamos dizer: “Não sei a resposta.
Possivelmente não saiba ninguém. Ao melhor, quando for maior, descobri-lo-á você.”.
    Há perguntas ingênuas, perguntas tediosas, perguntas mal formuladas, perguntas
expostas com uma inadequada autocrítica. Mas toda pergunta é um clamor por entender
o mundo. Não há perguntas estúpidas.
    Os meninos preparados que têm curiosidade são um recurso nacional e mundial. Os
deve cuidar, mimar e animar. Mas não basta com o mero ânimo. Também lhes deve dar
as ferramentas essenciais para pensar.
    “É oficial”, diz o titular de um periódico: “Estamos fatais em ciência.” Em provas a
jovens de dezessete anos de muitas regiões do mundo. Estados Unidos ficou o último em
álgebra. Enquanto a média dos jovens americanas era do quarenta e três por cento, a de
seus equivalentes japoneses, em provas idênticas, era do setenta e oito por cento. Em
minha opinião, o setenta e oito por cento é bastante bom; o quarenta e três por cento é
suspense. Em uma prova de química, só os estudantes de treze nacões foram piores que
os dos Estados Unidos. A pontuacão de Grã-Bretanha, Singapura e Hong Kong era tão
alta que quase se saíam da tabela, e vinte e cinco por cento dos canadenses de dezoito
anos sabia tanta química como um seleto um por cento dos estudantes de segundo ensino
americanos (em seu segundo curso de química, e a maioria em programas “avancados”).
O melhor de entre vinte classes de quinto grau do Minneapolis era superado por todos os
componentes de vinte classes do Sendai, no Japão, e por dezenove entre vinte no Taipei,
Taiwan. Os estudantes da Coreia do Sul estavam muitos por cima dos americanos em
todos os aspectos de matemática e ciências, e os de treze anos da Columbia Britânica (ao
oeste do Canadá) superavam as suas equivalentes americanas em toda a tabela (em
algumas disciplinas superavam aos coreanos). Vinte e dois por cento dos meninos dos
Estados Unidos dizem que não gostam da escola, por só oito por cento dos coreanos.
Entretanto, dois tercos dos americanos, por só um quarto dos coreanos, dizem ser “bons
em matemática”.
    Estas desalentadoras tendências do médio de estudantes dos Estados Unidos se veem
compensadas em ocasiões pela atuacão de estudantes sobressalentes. Em 1994, um
estudante americano conseguiu uma marca de uma perfeicão sem precedentes na
Olimpíada Matemática Internacional de Hong Kong, derrotando a outros trezentos e
sessenta estudantes de sessenta e oito nacões em álgebra, geometria e teoria do número.
Um deles, Jeremy Bem, de dezessete anos, comentou: “Os problemas de matemática são
como quebra-cabecas de lógica. Não há nada rotineiro: tudo é muito criativo e artístico.”
Mas aqui não falo de produzir uma nova geracão de cientistas e matemáticos de primeira
categoria, mas sim da cultura científica do público em geral.
    O sessenta e três por cento dos adultos norte-americanos não é consciente de que o
último dinossauro morreu antes que aparecesse o primeiro humano; o setenta e cinco por
cento não sabe que os antibióticos matam as bactérias, mas não aos vírus; o cinquenta e
sete por cento não sabe que os “elétrons são menores que os átomos”. As pesquisas
mostram que algo assim como a metade dos adultos dos Estados Unidos não sabem que
a Terra gira ao redor do Sol e demora um ano em fazê-lo. Em minhas classes na
Universidade do Cornell encontrei estudantes brilhantes que não sabem que as estrelas
saem e ficam de noite, ou nem sequer que o Sol é uma estrela.
    Devido à ficcão científica, o sistema educativo, a Nasa e o rol que joga a ciência na
sociedade, os americanos estão muito mais expostos à percepcão copernicana que o
humano meio. Alguém pesquisa de 1993 realizada pela Associacão a China de Ciência e
Tecnologia revela que, como nos Estados Unidos, não mais da metade de pessoas na
China sabe que a Terra gira ao redor do Sol uma vez ao ano. Poderia ser muito bem,
pois, que mais de quatro séculos e médio depois do Copérnico, a maior parte da gente da
Terra acreditasse ainda, no fundo de seu coracão, que nosso planeta está imóvel no
centro do universo e que somos profundamente “especiais”.
    Essas são as perguntas típicas do “alfabetismo científico”. Os resultados são
desmoralizadores. Mas o que é o que medem? A memorizacão de afirmacões autoritárias.
O que deveriam perguntar é como sabemos... Que os antibióticos discriminam entre
micróbios, que os elétrons são “menores” que os átomos, que o Sol é uma estrela a que a
Terra dá a volta uma vez ao ano. Estas perguntas são uma medida muito mais autêntica
da compreensão da ciência por parte do público, e os resultados destas provas seriam
sem dúvida mais desconsoladoras ainda.
     Se aceitar a verdade literal de todas as palavras da Bíblia, a Terra tem que ser
plaina. O mesmo ocorre com o Corão. portanto, declarar que a Terra é redonda equivale
a dizer que alguém é ateu. Em 1993, a autoridade religiosa suprema da Arábia Saudita,
o xeque Abdel-Aziz Ibn Baaz, emitiu um decreto, ou fatwa, declarando que o mundo é
plano. Tudo o que cria que é redondo não acredita em Deus e deve ser castigado. Não
deixa de ser irônico que a lúcida evidência de que a Terra é uma esfera, reunida pelo
astrônomo grego egípcio do século II Claudio Ptolomeu, fosse transmitida ao Ocidente
por astrônomos muculmanos e árabes. No século IX batizaram ao livro do Ptolomeu no
que se demonstra a esfericidade da Terra como o Almagesto, “o maior”.
     Conheci muitas pessoas que se sentem ofendidas pela evolucão, que prefeririam
apaixonadamente ser a obra artística pessoal de Deus que ter surto da lama por forcas
físicas e químicas cegas desenvolvidas durante eones. Também revistam ser resistentes a
expor-se assiduamente às provas. A evidência tem muito pouco que ver com eles:
acreditam o que desejam que seja verdade. Só nove por cento dos norte-americanos
aceita o descobrimento central da biologia moderna de que os seres humanos (e todas as
demais espécies) evoluíram lentamente por processos naturais de uma série de seres mais
antigos sem que fora necessária a intervencão divina no caminho. (Quando lhes pergunta
simplesmente se aceitarem a evolucão, o quarenta e cinco por cento dos norte-americanos
diz que sim. A quantidade sobe aos setenta por cento na China.) Quando se exibiu no
Israel o filme Parque Jurássico, alguns rabinos ortodoxos a condenaram porque
aceitava a evolucão e ensinava que os dinossauros viveram faz cem milhões de anos...
quando, como se estabelece claramente no Rosh Hashonah e em toda cerimônia de bodas
judia, o universo tem menos de seis mil anos de Antiguidade. A prova mais clara de
nossa evolucão pode encontrar-se em nossos genes. Mas a evolucão segue tendo
caluniadores, ironicamente entre aqueles cujo próprio DNA a proclama... nas escolas,
nos tribunais, nas editoriais de livros de texto, e na questão de quanto dor podemos
infligir a outros animais sem cruzar alguma soleira ética.
     Durante a Grande Depressão, os professores desfrutavam de seguranca de trabalho,
bons salários e respeitabilidade. Ensinar era uma profissão admirada, em parte porque
se reconhecia que aprender era uma maneira de sair da pobreza. Pouco disso é certo
hoje. E assim, o ensino da ciência (e outras) faz-se muito frequentemente de maneira
incompetente ou pouco inspiradora e seus praticantes, por assombroso que seja, têm
pouca preparacão ou nenhuma nos temas que apresentam, impacientam-se com o método
e mostram ânsias por chegar aos descobrimentos da ciência... e às vezes são incapazes
eles mesmos de distinguir a ciência da pseudociência. Os que têm preparacão
frequentemente conseguem trabalhos melhor pagos em outra parte.
    Os meninos precisam experimentar com suas próprias mãos o método experimental
em lugar de ler em um livro costure sobre a ciência. Pode-nos falar da oxidacão da cera
como explicacão da chama da vela. Mas temos uma sensacão muito mais vivida do que
acontece vemos arder à vela brevemente em um sino de cristal até que o dióxido de
carbono produzido pela queima rodeia a mecha, bloqueia o acesso ao oxigênio e a chama
pisca e se apaga. Podem-nos explicar as mitocôndrias das células e como transmitem a
oxidacão à comida ao igual à chama queimando a vela, mas é totalmente distinto as ver
no microscópio. Pode-nos dizer que o oxigênio é necessário para a vida de alguns
organismos e não para outros. Mas comecamos a entendê-lo realmente quando
comprovamos a proposicão em um sino de cristal totalmente desprovida de oxigênio. O
que faz o oxigênio por nós? Por que sem ele morreríamos? De onde vem o oxigênio do
ar? Está assegurado o fornecimento?
    A experimentacão e o método científico se podem ensinar em muitas matérias
distintas da ciência. Daniel Kunitz é meu amigo da universidade. Foi toda a vida um
professor de ciências sociais inovador em institutos de ensino médio. Os alunos querem
entender a Constituicão dos Estados Unidos? Pode-lhes dizer que a leiam, artigo detrás
artigo, e logo a comentem em classe... mas, infelizmente, acabarão todos dormidos. Ou se
pode tentar o método do Kunitz: proibir aos estudantes ler a Constituicão. Em troca,
convida-os a celebrar uma Convencão Constitucional, dois por cada estado. Primeiro
expõe em detalhe a cada um das treze equipes os interesses particulares de seu estado e
região. À delegacão da Carolina do Sul, por exemplo, falar-lhe-á da primazia do
algodão, a necessidade e moralidade do tráfico de escravos, o perigo exposto pelo norte
industrial, etc. As treze delegacões se reúnem e, com um pouco de guia facultativa, mas
principalmente sozinhos, escrevem uma constituicão durante umas semanas. Logo leem a
Constituicão de verdade. Os estudantes reservaram o poder de declarar a guerra ao
presidente. Os delegados de 1787 o atribuíram ao Congresso. Por quê? Os estudantes
liberaram aos escravos. A Convencão Constitucional original não o fez. Por quê? Isso
exige uma maior preparacão dos professores e mais trabalho para os estudantes, mas a
experiência é inesquecível. É difícil não pensar que as nacões da Terra estariam melhores
se todos os cidadãos se submetessem a uma experiência comparável.
    Necessitamos mais dinheiro para preparar e pagar aos professores, e para
laboratórios. Mas nos Estados Unidos os aspectos vinculados à escola revistam perder a
votacão. Ninguém sugere que se usem os impostos de propriedades para engrossar o
orcamento militar, ou os subsídios de agricultura, ou para limpar resíduos tóxicos. Por
que só a educacão? Por que não financiá-la com taxas gerais a nível local e estatal? Que
tal uma taxa especial de educacão para as indústrias que têm uma necessidade especial
de trabalhadores com preparacão técnica?
    Os meninos americanos não trabalham bastante na escola. O ano escolar é de cento e
oitenta dias, comparado com duzentos e vinte na Coreia do Sul, uns duzentos e trinta na
Alemanha e duzentos e quarenta e três no Japão. Os meninos de alguns destes países
vão à escola na sábado. O estudante meio de instituto nos Estados Unidos dedica três
horas e meia à semana a fazer deveres. O tempo total que dedica aos estudos, no sala-
de-aula e fora dela, é de umas vinte horas por semana. Os japoneses de quinto curso
dedicam uma média de trinta e três horas à semana. Japão, com a metade de populacão
que os Estados Unidos, produz o dobro de cientistas e engenheiros com títulos avancados
ao ano.
    Durante quatro anos de instituto, os estudantes americanos dedicaram menos de mil e
quinhentas horas a temas como matemática, ciência e história. Os japoneses, franceses e
alemães dedicaram mais do dobro de tempo. Um relatório de 1994 encarregado pelo
Departamento de Educacão dos Estados Unidos aponta:
    O dia escolar tradicional tem que conter agora toda uma série de requisitos para o
que se chamou “novo trabalho das escolas”: educacão sobre seguranca pessoal, sobre
consumo, sida, conservacão e energia, vida familiar e preparacão para conduzir. assim,
devido às deficiências da sociedade e à inadequacão da educacão no lar, só se dedicam
umas três horas ao dia aos temas acadêmicos centrais no instituto.
    Está muito estendida a ideia de que a ciência é “excessivamente difícil” para a gente
normal. Podemo-lo ver refletido na estatística de que só ao redor de dez por cento dos
estudantes de instituto americanos optam por um curso de física. O que é o que faz de
repente à ciência “excessivamente difícil”? Por que não é muito difícil para todos esses
países que superam aos Estados Unidos? O que ocorreu com o talento americano para a
ciência, a inovacão técnica e o trabalho duro? Em outros tempos, os norte-americanos se
orgulhavam de contar com inventores que abriram o caminho do telégrafo, o telefone, a
luz elétrica, o fonógrafo, o automóvel e o aeroplano. Exceto no relativo à informática,
todo isso parece algo do passado. Onde foi a parar todo aquele “engenho ianque”?
    A maioria dos meninos americanos não é estúpida. Parte da razão pela que não se
aplicam ao estudo é que recebem poucos benefícios tangíveis quando o fazem. Ser
competente (quer dizer, conhecer realmente a matéria) em expressão verbal, matemática,
ciência e história hoje em dia não aumenta os ganhos dos jovens meios nos oito anos
seguintes a sua saída da escola, e a maioria se empregam em empresas de servicos e não
industriais.
    Entretanto, nos setores produtivos da economia está acostumado ser diferente. Há
fábricas de móveis, por exemplo, que correm o risco de perder o negócio... Não porque
não haja clientes, mas sim porque muito poucos trabalhadores ao entrar são capazes de
fazer operacões aritméticas singelas. Uma importante companhia eletrônica declara que
oitenta por cento dos que aspiram a trabalhar nela não são capazes de superar uma
prova matemática de quinto curso. Estados Unidos está perdendo já uns quarenta mil e
milhões de dólares ao ano (principalmente em descida de produtividade e o custo de
educacão para remediá-lo) porque os trabalhadores, em um grau excessivo, não sabem
ler, escrever, contar ou pensar.
    Segundo um relatório do Comitê Nacional de Ciência dos Estados Unidos de cento e
trinta e nove companhias de alta tecnologia, as causas principais do declive da
investigacão e o desenvolvimento que se atribuíam à política nacional eram: 1) carência
de uma estratégia a longo prazo para confrontar o problema; 2) falta de atencão à
preparacão de futuros científicos e engenheiros; 3) muito investimento em “defesa” e
insuficiente em investigacão e desenvolvimento civil, e 4) pouca atencão à educacão pré-
universitária. A ignorância se alimenta de ignorância. A fobia à ciência é contagiosa.
    Os que têm a visão mais favorável da ciência nos Estados Unidos tendem a ser
jovens varões brancos com educacão universitária e bom nível de vida. Mas três quartas
partes dos novos trabalhadores norte-americanos da próxima década serão mulheres não
brancas e imigrantes. Não conseguir despertar seu entusiasmo — por não falar da
discriminacão — não só é injusto, mas também é estúpido e contraproducente. Priva à
economia dos trabalhadores preparados que necessita desesperadamente.
    Os estudantes afros americanos e hispânicos melhoraram seus resultados nas provas
padrão de ciência com relacão a finais da década dos sessenta, mas são os únicos. A
diferenca medeia em matemática entre brancos e negros graduados segue sendo grande
nos cursos de ensino superior: de dois a três níveis; mas a distância entre os brancos de
cursos de ensino superior dos Estados Unidos e, por exemplo, os do Japão, Canadá, Grã-
Bretanha ou Finlândia é duas vezes maior (com os americanos atrás). Se a gente receber
pouca motivacão e pouca educacão, não saberá muito... não é nenhum mistério. Os afro
americanos das cidades com pais educados na universidade têm o mesmo nível
universitário que os brancos das cidades com pais de educacão universitária. Segundo
algumas estatísticas, incluir um menino pobre em um programa Head Start duplica suas
possibilidades de conseguir um emprego mais tarde na vida; que completa um programa
Upward Bond tem quatro vezes mais possibilidades de conseguir uma educacão
universitária. Para ser sinceros, sabemos o que terá que fazer.
    E quanto à universidade? Há uma série de passos óbvios: melhora da condicão
apoiada no êxito do ensino e promocão dos professores em apoie à atuacão de seus
estudantes em provas padronizadas de dobro cego; salários para os professores que se
aproximem do que poderiam cobrar na indústria; mais becas, ajudas e equipe de
laboratório; programas imaginativos e inspiradores e livros de texto em que os
principais membros da faculdade tenham um papel principal; cursos de laboratório como
requisito para graduar-se; e emprestar atencão especial aos que tradicionalmente se
apartaram da ciência. Também deveríamos animar aos melhores acadêmicos da ciência
há dedicar mais tempo à educacão pública: livros de texto, conferências, artigos em
periódicos e revistas, aparicões em televisão. E poderia valer a pena tentar um primeiro
curso obrigatório sobre pensamento cético e métodos científicos.
    O místico William Blake olhou fixamente ao sol e viu anjos, enquanto outros, mais
mundanos, “só percebiam um objeto das medidas e a cor de uma guiné dourada”. Viu
Blake realmente anjos no sol, ou era um engano perceptual ou cognitivo? Não conheco
nenhuma fotografia do Sol que mostre nada deste tipo. Viu Blake o que a câmara e o
telescópio não podem ver? Ou a explicacão se encontra dentro da cabeca do Blake muito
mais que fora? E não é a verdadeira natureza do Sol, tal como a revela a ciência
moderna, muito mais maravilhosa: não meros anjos ou moedas de ouro, a não ser uma
enorme esfera em que podem caber um milhão de Terras, no centro da qual se fundem
núcleos de átomos, o hidrogênio transformado em hélio, a energia latente no hidrogênio
durante milhares de milhões de anos liberada, a Terra e outros planetas esquentados e
iluminados, e o mesmo processo repetido quatrocentos mil e milhões de vezes em alguma
outra parte da galáxia da Via Láctea?
    Os projetos, instrucões detalhadas e ordens de trabalho para construir uma pessoa
desde um nada ocupariam uns mil volumes de enciclopédia se escrevessem em inglês.
Entretanto, cada célula de nosso corpo contém uma série dessas enciclopédias. Um
quasar está tão longe que a luz que vemos comecou sua viagem intergaláctica antes que
se formasse a Terra. Toda pessoa da Terra descende dos mesmos antepassados não de
tudo humanos do leste da África faz alguns milhões de anos, o que nos.
    Faz a todos os primos.
    Sempre que penso em algum destes descobrimentos sinto um calafrio de entusiasmo.
Acelera-me o coracão. Não posso evitá-lo. A ciência é uma surpresa e uma delícia.
Reconheco minha surpresa cada vez que uma espaconave sobrevoa um novo mundo. Os
cientistas planetários se perguntam a si mesmos: “OH, é assim? Como não nos ocorreu?”
Mas a natureza sempre é mais sutil, mais complexa, mais elegante do que somos capazes
de imaginar. O que é surpreendente, dadas nossas limitacões manifestas, é que tenhamos
sido capazes de penetrar tanto nos segredos da natureza.
    Quase todos os cientistas, em um momento de descobrimento ou compreensão súbita,
experimentaram um assombro reverencial. A ciência — a ciência pura, não com alguma
aplicacão prática, mas sim por ela mesma — é um assunto profundamente emocional
para os que a praticam como o é também para os não cientistas que de vez em quando se
mergulham nela com o fim de saber o que se descoberto recentemente.
    E, como em uma história de detetives, é gozado formular as perguntas chave,
trabalhar com explicacões alternativas e possivelmente inclusive avancar no processo de
descobrimento científico. Consideremos estes exemplos, alguns muito singelos, outros
não, escolhidos mais ou menos aleatoriamente:
    · Poderia haver um número inteiro não descoberto entre o 6 e o 7?
    · Poderia haver um elemento químico não descoberto entre o número atômico 6 (que
é carbono) e o número atômico 7 (que é nitrogênio)?
    · Sim, esse novo te conservem causa câncer nos ratos. Mas e se para induzir o câncer
em uma pessoa, que pesa muito mais que um rato, devesse-se tomar uma libra de
substância ao dia? Neste caso, possivelmente o lhe conservem não seja tão perigoso. O
benefício de ter a comida conservada durante compridos períodos superaria o pequeno
risco adicional do câncer? Quem decide? Que dados se necessitam para tomar uma
decisão prudente?
    · Em uma rocha de três bilhões oitocentos milhões de anos, a gente encontra uma
rateio de isótopos de carbono típicos dos seres vivos de hoje e diferente dos sedimentos
orgânicos. Deduz disso que faz três bilhões oitocentos milhões de anos havia vida
abundante na Terra? Ou poderiam haver-se infiltrado na rocha os restos químicos de
organismos mais modernos? Ou há uma maneira de que os isótopos se separem na rocha
além dos processos biológicos?
    · As medicões sensíveis de correntes elétricas no cérebro humano mostram que
quando ocorrem certas lembrancas ou processos mentais entram em acão regiões
particulares do cérebro. É possível que nossos pensamentos, lembrancas e paixões gerem
uns circuitos particulares dos neurônios do cérebro? Seria possível simular estes circuitos
em um robô?
    · Seria factível inserir novos circuitos ou alterar os velhos no cérebro de modo que
troquem opiniões, lembrancas, emocões e deducões lógicas? É esta desnaturalizacão
terrivelmente perigosa?
    · Sua teoria da origem do sistema solar prediz muitos discos planos de gás e pó em
toda a galáxia da Via Láctea. Olhe pelo telescópio e encontra discos planos em todas as
partes. Chega felizmente à conclusão de que a teoria ficou confirmada. Mas resulta que
os discos que viu eram galáxias espirais muito afastadas da Via Láctea, e muito grandes
para ser sistemas solares nascentes. Deve abandonar sua teoria? Ou deve procurar um
tipo de discos diferentes? Ou é isto só uma expressão de sua pouca disposicão a
abandonar uma hipótese desacreditada?
    · Um câncer crescente envia um boletim às células que revestem os copos sanguíneos:
“Necessitamos sangue”, diz a mensagem. As células endoteliais, obedientes, formam
pontes de copos sanguíneos para subministrar sangue às células do câncer. Como ocorre
isso? Pode-se interceptar ou cancelar a mensagem?
    · Você mescla pintura violeta, azul, verde, amarela, laranja e vermelha, e consegue
uma cor marrom gradeio. Logo mescla luz das mesmas cores e consegue branco. O que
ocorre?
    · Nos genes dos humanos e de muitos outros animais há largas sequências repetitivas
de informacão hereditária (chamada “sem sentido”). Algumas dessas sequências causam
enfermidades genéticas. Poderia ser que determinados segmentos do DNA fossem ácidos
nucleicos revoltosos que se reproduzem por sua conta e desdenham o bem-estar do
organismo que habitam?
    · Muitos animais se comportam de uma maneira estranha justo antes de um
terremoto. O que sabem eles que não saibam os sismólogos?
    · As palavras para nomear a “Deus” dos antigos astecas e os antigos gregos som
quase as mesmas. Evidência isto algum contato ou comunidade entre as duas civilizacões,
ou se pode esperar que se dê estas coincidências ocasionais entre duas línguas por pura
casualidade? Ou, como pensava Platão no Cratylus, pode ser que ao nascer tenhamos
algumas palavras dentro?
    · A segunda lei de termodinâmica afirma que no universo, tomado como um tudo
aumenta a desordem à medida que passa o tempo. (Certamente, podem emergir
localmente mundos e vida e inteligência, ao custo de uma reducão na ordem em outra
parte do universo.) Mas se vivermos em um universo no que a presente expansão do Big
Bang chegará a acalmar-se, deter-se e ser substituída por uma contracão, poder-se-ia
reverter então a segunda lei? Podem os efeitos preceder às causas?
    · O corpo humano utiliza um ácido clorídrico concentrado no estômago para dissolver
a comida e favorecer a digestão. por que o ácido clorídrico não dissolve o estômago?
    · As estrelas mais antigas, no momento de escrever estas linhas, parecem ser mais
antigas que o universo. Igual a ao afirmar que uma pessoa tem filhos maiores que ela,
não faz falta saber muito para reconhecer que alguém cometeu um engano. Quem?
    · Existe agora uma tecnologia suficiente para mover átomos individuais de modo que
se podem escrever mensagens largas e complexas em uma escala ultramicroscópica.
Também é possível fazer máquinas da medida de uma molécula. Há “exemplos
rudimentares dessas duas nanotecnologias” bem demonstrados. Onde nos levará isso em
umas décadas mais?
    · Em vários laboratórios diferentes se encontraram moléculas complexas que, em
condicões adequadas, fazem cópias delas mesmas no tubo de ensaio. Algumas destas
moléculas, como o DNA e o ARN, são feitas de nucleotídeos; outras não. Algumas usam
enzimas para acelerar o ritmo da química; outras não. Às vezes há um engano na cópia;
a partir deste ponto, o engano se copia em sucessivas geracões de moléculas. Assim
chegam a existir espécies ligeiramente diferentes de moléculas autorreplicantes, algumas
das quais se reproduzem mais de pressa e com maior eficiência que outras. São
preferentemente as que prosperam. Com o tempo, as moléculas no tubo de ensaio se
fazem cada vez mais eficientes. Estamos comecando a testemunhar a evolucão das
moléculas. Que percepcão proporciona isto sobre a origem da vida?
    · por que o gelo ordinário é branco, mas a geleira é azul?
    · encontrou-se vida muitos quilômetros por debaixo da superfície da Terra. Até que
profundidade chega?
    · Uma lenda do povo dogon da república do Mali, segundo um antropólogo francês,
diz que a estrela Sírio tem uma estrela companheira extremamente densa. Sírio, em
realidade, tem uma companheira assim, embora se necessite uma astronomia muito
sofisticada para detectá-la. portanto: 1) descendia o povo dogon de uma civilizacão
esquecida possuidora de grandes telescópios óptica e astrofísica teórica?, (ou 2) foram
instruídos por extraterrestres. ou 3) ouviram algo os dogon sobre a pequena
companheira anã de Sírio de um visitante europeu?, ou 4) se equivoca o antropólogo
francês e em realidade os dogon alguma vez tiveram essa lenda?
    Por que tem que ser tão difícil para os cientistas transmitir a ciência? Alguns
cientistas — incluindo alguns muito bons — me dizem que adorariam fazer divulgacão,
mas carecem de talento para isso. Dizem que saber e explicar não é o mesmo. Qual é o
segredo?
    Eu acredito que só há um: não falar com público em geral como alguém o faria com
seus colegas científicos. Há términos que transmitem seu significado imediatamente e com
precisão a companheiros peritos. A gente pode encontrar-se essas frases todos os dias no
trabalho profissional, mas só servem para confundir a uma audiência de não
especialistas. Utilize a linguagem mais singela possível. Por cima de tudo, recorde o que
pensava antes de entender você mesmo o que está explicando. Recorde os mal-entendidos
nos que esteve a ponto de cair e assinale-os explicitamente. Mantenha em memore com
firmeza que houve uma época em que não entendia nada de tudo isto. Recapitule os
primeiros passos que lhe levaram da ignorância ao conhecimento. Nunca esqueca que a
inteligência natural está muito amplamente distribuída em nossa espécie. Certamente, é o
segredo de nosso êxito.
    O esforco necessário é pouco, os benefícios muitos. Entre os escolhos potenciais está
o excesso de simplificacão, a necessidade de economizar qualificacões (e quantificacões),
dar um mérito inadequado aos muitos cientistas implicados e riscar distincões
insuficientes entre analogia útil e realidade. Sem dúvida, devem buscar-se solucões de
compromisso.
    Quanto mais apresentacões deste tipo faz um, mais claro vê qual delas funciona e qual
não. Há uma selecão natural de metáforas, imagens, analogias e anedotas. Com o tempo,
a gente encontra que pode chegar quase a qualquer parte se caminhar por um atalho
bem pavimentado que o público possa percorrer. Logo pode adaptar as apresentacões
às necessidades de cada público determinado.
    Como alguns editores e produtores de televisão, há cientistas que acreditam que o
público é muito ignorante ou estúpido para entender a ciência, que a empresa da
divulgacão é fundamentalmente uma causa perdida, ou inclusive que equivale à
confraternizacão, se não à contribuicão direta, com o inimigo. Entre as muitas críticas
que poderiam fazer-se desta opinião — junto com sua arrogância insofrível e sua
ignorância de toda uma série de exemplos obtidos de popularizacão da ciência — é que
só serve de confirmacão pessoal. E, para os cientistas implicados, é contraproducente.
    O apoio a grande escala do governo à ciência é relativamente recente, a partir da
segunda guerra mundial, embora o mecenato de alguns cientistas por parte de ricos e
poderosos é muito mais antigo. Com o final da guerra fria se fez virtualmente impossível
seguir jogando a carta da defesa nacional, que proporcionou apoio a todo tipo de
investigacões científicas. Acredito que, em parte só por esta razão, a maioria dos
cientistas se sentem agora cômodos com a ideia de popularizar a ciência. (Como quase
todo o apoio à ciência procede dos recursos públicos, a oposicão dos cientistas a uma
divulgacão eficiente seria um estranho flerte com o suicídio.) É mais provável que o
público apoie o que entende e aprecia. Não me refiro a escrever artigos para o
Scientific American, por exemplo, revista que leem os entusiastas da ciência e cientistas
de outros campos. Tampouco falo só de dar cursos de introducão a não licenciados. Falo
dos esforcos por comunicar a substância e enfoque da ciência nos periódicos, revistas,
rádio e televisão, em conferências para o público em geral e em livros de texto da escola
elementar, meia e superior.
    Certamente, a divulgacão deve seguir umas pautas de valoracão determinadas. É
importante não criar confusão nem mostrar-se paternalista. Em ocasiões, ao tentar
estimular o interesse público, os cientistas foram muito longe... derivando por exemplo
conclusões religiosas injustificadas. O astrônomo George Smoot comentou que descobrir
pequenas irregularidades na radiacão que deixou o big Bang foi como “ver deus cara a
Face”. Leon Lederman, o físico laureado com o Prêmio Nobel, descreveu o bóson do
Higgs, um bloco hipotético de criacão de matéria, como “a partícula de Deus”, e assim
titulou um livro. (Em minha opinião, todas são partículas de Deus.) Se o bóson do Higgs
não existe, fica desaprovada a hipótese de Deus? O físico Frank Tipler propõe que a
informática em um futuro remoto demonstrará a existência de Deus e propiciará a
ressurreicão da carne.
    Os periódicos e a televisão podem produzir faíscas quando nos dão uma visão da
ciência, e isto é muito importante. Mas — além da aprendizagem ou as classes e
seminários bem estruturados — a melhor maneira de popularizar a ciência é através de
livros de texto, livros populares, CD-ROM e discos laser. Assim a gente pode refletir
sobre isso, ir a seu próprio ritmo, repassar as partes difíceis, comparar textos, analisar
em profundidade. Entretanto, é importante fazê-lo corretamente, e especialmente nas
escolas não está acostumado ser assim. Ali, como comenta o filósofo John Passmore, a
ciência se apresenta frequentemente.
    Como uma questão de aprender princípios e aplicá-los com procedimentos de rotina.
Aprende-se de livros de texto, não lendo as obras de grandes cientistas, nem sequer as
contribuicões diárias à literatura científica... O cientista que comeca, a diferenca do
humanista que comeca, não tem contato direto com o gênio. Certamente... Os cursos
escolares podem atrair à ciência ao tipo errôneo de pessoa: meninos e garotas pouco
imaginativos a quem gosta da rotina.
    Eu sustento que a divulgacão da ciência tem êxito se, de entrada, não faz mais que
acender a faísca do assombro. Para isso basta oferecendo um olhar aos descobrimentos
da ciência sem explicar do todo como se obtiveram. É mais fácil refletir o destino que a
viagem. Mas, se for possível, os divulgadores deveriam tentar fazer uma crônica dos
enganos, falsos princípios, pontos mortos e confusões aparentemente sem remédio que
apareceram no caminho. Ao menos de vez em quando, deveríamos proporcionar a prova
e deixar que o leitor extraia sua própria conclusão. Isso converte a assimilacão obediente
de novo conhecimento em um descobrimento pessoal. Quando a gente mesmo faz o
descobrimento —embora seja a última pessoa da Terra em ver a luz— não o esquece
nunca.
    Quando era jovem me inspiraram os livros e artigos sobre costumes do George
Gamow, James Jeans, Arthur Eddington, J. B. S. Haldane, Julian Huxley, Rachel
Carson e Arthur C. Clarke, todos eles com uma boa preparacão e a maioria importantes
praticantes da ciência. A popularidade dos livros bem escritos, com uma explicacão boa e
profundamente imaginativa da ciência que chegam ao coracão além da mente parece ser
maior que nunca nos últimos vinte anos, e tampouco tem precedentes o número e
diversidade disciplinar dos cientistas que escrevem estes livros. Entre os melhores
divulgadores científicos contemporâneos me ocorrem Stephen Jay Gouid, E. O. Wilson,
Lewis Thomas e Richard Dawkins em biologia; Steven Weinberg, Alan Lightmann e
Kip Thorne em física; Roaid Hoffmann em química; e as primeiras obras do Fred Hoyle
em astronomia. Isaac Asimov escreveu com capacidade a respeito de tudo. (E embora
exija saber cálculo, a popularizacão da ciência mais provocadora, excitante e inspiradora
das últimas décadas me parece o primeiro volume das Conferências de introducão à
física do Richard Feynman.) Apesar de tudo, está claro que os esforcos atuais não são
proporcionais absolutamente com o bem público. E, certamente, se não sabermos ler,
não podemos nos beneficiar destas obras, por muito inspiradoras que sejam.
    Eu gostaria que resgatássemos ao senhor “Buckley” e a milhões como ele. Também
eu gostaria que deixássemos de produzir estudantes de instituto pouco curiosos, carentes
de espírito crítico e de imaginacão. Nossa espécie necessita, e merece, uma cidadania com
a mente acordada e aberta e uma compreensão básica de como funciona o mundo.
    Sustento que a ciência é uma ferramenta absolutamente essencial para toda sociedade
que tenha a esperanca de sobreviver até o próximo século com seus valores
fundamentais intactos... não só a ciência abordada por seus praticantes, mas também a
ciência entendida e abracada por toda a comunidade humana. E, se isso não o
conseguirem os cientistas, quem o fará?
                    CAPÍTULO 20 - A CASA EM CHAMAS


    O Senhor [Buda] replicou ao Venerável Sariputra:
    “Em um povo, cidade, vila de mercado, distrito de condado, província, reino ou
    capital vivia um cabeca de família, velho, de idade avancada, decrépito, fraco de
    saúde e forca, mas rico, próspero e rico. Sua casa era grande, em extensão e em
    altura, e era velha, construída fazia muito tempo. Habitavam-na muitos seres
    vivos, uns dois, três, quatro ou cinco centenares. Tinha uma única porta. O
    telhado era de palha, as terracos se afundaram, os alicerces estavam podres, as
    paredes, esteiras e cimento se encontravam em avancado estado de decomposicão.
    de repente apareceu uma grande labareda de fogo e a casa comecou a arder por
    todos lados. E este homem tinha muitos filhos jovens, cinco, dez, ou vinte, e saiu
    ele sozinho da casa. “Quando aquele homem viu sua casa ardendo por toda parte
    com uma grande massa de fogo, entrou-lhe medo e ficou a tremer, lhe agitou a
    mente e pensou para si: "fui bastante competente, na verdade, para atravessar a
    porta e escapar da casa em chamas, rápido e seguro, sem que me tocasse nem me
    chamuscasse essa grande massa de fogo. Mas e meus filhos, meus filhos jovens,
    meus filhos pequenos? Aqui, nesta casa em chamas, jogam, brincam de correr e se
    divertem com todo tipo de jogos. Não sabem que sua residência está em chamas,
    não o entendem, não o percebem, não lhe emprestam atencão, e por isso não
    sentem nenhuma agitacão. Embora ameacados por este grande [fogo], embora em
    estreito contato com tanto mal, não emprestam atencão ao perigo que entranha e
    não fazem nenhum esforco por sair."
    Do The Saddharmapundarika, no Buddhist Scriptures, Edward conze, ed.
    (Harmondswort, Middlesex, Inglaterra, Penguin Books, 1959)



    Uma das razões que faz tão interessante escrever para a revista Parade é o que
recebo em troca. Com oitenta milhões de leitores se pode fazer uma amostragem da
opinião dos cidadãos dos Estados Unidos. pode-se entender o que pensa a gente, quais
são suas ansiedades e esperancas, e possivelmente inclusive onde nos perdemos.
    No Parade saiu publicada uma versão abreviada do capítulo anterior no que se
refletia a atuacão de estudantes e professores. Recebi uma montanha de correio. Alguns
negavam que existisse um problema; outros diziam que os americanos estavam perdendo
sua aguda inteligência e saber fazer. Uns pensavam que havia solucões fáceis; outros
que a raiz dos problemas era muito profunda para resolvê-los. Muitas opiniões me
surpreenderam.
    Um professor de décimo curso de Minnesota fez cópias do artigo e animou aos alunos
a me dizer o que pensavam. Transcrevo a seguir o que escreveram alguns estudantes de
ensino médios norte-americanos (respeitando a gramática e pontuacão das cartas
originais):
    — Não há americanos estúpidos. Só tiramos piores notas na escola, e o que.
    — Talvez seja bom que não sejamos tão preparados como os outros países. Assim
podemos importar todos nossos produtos e não temos que gastar todo o dinheiro nas
pecas das mercadorias.
    — E se outros países o fazem melhor, o que importa? O mais provável é que acabem
vindo aos Estados Unidos.
    — Nossa sociedade vai atirando com os descobrimentos que fazemos. Balanca
devagar, mas a cura do câncer está em caminho.
    — Estados Unidos tem seu próprio sistema de aprendizagem e ao melhor não é tão
avancado como o deles, mas é igual de bom. Por outra parte, acredito que seu artigo é
muito educativo.
    — A nenhum menino desta escola gosta da ciência. Realmente não entendo do que
vai o artigo. Pareceu-me muito aborrecido. Simplesmente, não me interessa.
    — Eu estudo para ser advogado e, francamente, estou de acordo com meus pais
quando dizem que tenho um problema de atitude com a ciência.
    — É verdade que alguns meninos americanos não o tentam, mas, se quiséssemos,
poderíamos ser mais preparados que qualquer outro país.
    · Em lugar de fazer deveres, os meninos olham a televisão. Tenho que reconhecer que
eu o faco. Pus-me o limite de umas quatro horas ao dia.
    — Não acredito que seja culpa do sistema da escola, parece-me que todo o país põe
uma ênfase insuficiente na escola. Minha mamãe prefere lombriga jogar basquete ou ao
futebol que me ajudar a fazer um trabalho. Conheco muitos meninos aos que lhes dá
totalmente igual não fazer bem seu trabalho.
    — Não acredito que os meninos americanos sejam estúpidos. Só ocorre que não
estudam bastante porque a maioria trabalham... Muita gente diz que os asiáticos são
mais preparados que os americanos e que o fazem tudo bem, mas não é verdade. Não
são bons em esportes. Não têm tempo de fazer esporte.
    — Eu me dedico a fazer esporte, e tenho a impressão que os outros meninos de
minha equipe lhe empurram a se sobressair mais no esporte que nos estudos.
    — Para ser os primeiros teríamos que ir todo o dia à escola e não fazer vida social.
    — Agora entendo por que muitos professores de ciências se zangam com você por
menosprezar seu trabalho.
    — Ao melhor, se os professores fossem mais interessantes, os meninos quereriam
aprender... Se a ciência se apresentasse de maneira divertida, os meninos quereriam
aprender. Para isso, já seria hora de comecar a deixar de ensiná-la como meros feitos e
números.
    — Francamente, custa-me acreditar os dados sobre a ciência nos Estados Unidos. Se
estivermos tão atrasados, como é que Mikhail Gorbatchov veio a Minnesota e os Dados
de Controle de Montana para ver como funcionam nossos computadores e isso?
    — 33 horas para os de quinto curso! Em minha opinião é tanto que quase são as
mesmas horas que um trabalho de jornada completa. Assim, em lugar de fazer deveres,
poderíamos ganhar dinheiro.
    — Quando comenta quão atrasados estamos em ciência e matemática, por que não
tenta dizer o de uma maneira mais amável?... Deveria sentir um pouco mais de orgulho
de seu país e suas capacidades.
    — Acredito que seus feitos som pouco concludentes e as provas muito frouxas. Em
geral, expôs um bom tema.
    Em geral, estes estudantes não acreditam que exista um problema sério; e, se existir,
não pode fazer-se grande coisa a respeito. Havia muitos que também se queixavam de
que as conferências, as discussões em classe e os deveres eram “aborrecidos”. Para uma
geracão televisiva que sofre transtornos de déficit em diferentes graus, certamente são
aborrecidos. Mas passar três ou quatro cursos praticando uma e outra vez a soma,
subtracão, multiplicacão e divisão de fracões pode aborrecer a qualquer... e a tragédia é
que, por exemplo, a teoria da probabilidade elementar está ao alcance desses estudantes.
Igual ocorre com a apresentacão das formas de plantas e animais sem evolucão; a
história como guerras, datas e reis sem o papel da obediência à autoridade, a avareza, a
incompetência e a ignorância; o inglês sem a introducão de novas palavras na linguagem
e o desaparecimento das velhas; e a química sem a origem dos elementos. ignoram-se os
meios para despertar o interesse destes estudantes apesar dos ter à mão. Dado que o
que fica gravado na memória dos alunos a longo prazo, de todo o aprendido na escola, é
só uma pequena fracão, não parece essencial lhes expor temas que não sejam
aborrecidos... e lhes inculcar o desejo de aprender?
    A maioria dos adultos que me escreveram consideravam que era um problema
importante. Recebi cartas de pais que me falavam de meninos com curiosidade dispostos
a trabalhar duro, com paixão pela ciência mas carentes de um entorno adequado ou de
recursos para satisfazer seus interesses. Outras cartas eram de pais que não sabiam nada
de ciência e sacrificavam sua própria comodidade para que seus filhos pudessem ter
livros de ciência, microscópios, telescópios, ordenadores e equipes de química; de pais que
diziam a seus filhos que o estudo disciplinado os tiraria da pobreza; de uma avó que
levava o chá a um estudante que seguia fazendo os deveres a altas horas da noite; da
pressão dos companheiros para não destacar na escola porque “faz que outros parecam
maus”,
    Aqui há uma amostra — não uma pesquisa de opinião, mas sim comentários
representativos — de outras respostas de pais:
    · Entendem os pais que não se pode ser um ser humano completo se for um
ignorante? Têm livros em casa? E uma lupa? Enciclopédia? Animam a seus filhos a
estudar?
    · Os pais ensinam a ser paciente e perseverante. O dom mais importante que podem
oferecer a seus filhos é a ética do trabalho duro, mas não se podem limitar a falar disso.
Os que aprendem a trabalhar duro são os que o veem fazer a seus pais.
    · A minha filha fascina a ciência, mas não lhe ensinam nada na escola nem na
televisão.
    · Minha filha foi qualificada de superdotada, mas a escola não tem nenhum programa
de enriquecimento em ciências. O tutor me disse que a enviasse a uma escola privada,
mas não nos podemos permitir isso.
    · A pressão dos companheiros é enorme; os tímidos não querem “destacar” tirando
boas notas em ciências. Desde que chegou aos treze ou quatorze anos, o interesse que
sempre tinha tido minha filha pela ciência comecou a desaparecer.
    Os pais também tinham muito que dizer sobre os professores, e alguns comentários
destes eram um eco dos seus. Por exemplo, queixavam-se de que os professores estão
preparados para a maneira de ensinar mas não para saber o que ensinar; que grande
número de professores de física e química não são licenciados em física ou química e
ensinam a ciência com “desconforto e incompetência”; que os próprios professores
mostram muita angústia ante a ciência e as matemática; que resistem a que lhes facam
perguntas, ou respondem: “Está no livro. Olha-o.” Alguns se queixavam de que o
professor de biologia era um “cri acionista”; outros se queixavam de que não o era.
Entre outros comentários dos professores ou a respeito deles:
    · Estamos criando uma colecão de imbecis.
    · É mais fácil memorizar que pensar. tem-se que ensinar aos meninos a pensar.
    · Os professores e os programas estão “caindo” ao mínimo comum denominador.
    · por que o treinador de basquete ensina química?
    · exige-se aos professores que dediquem muito tempo à disciplina e ao “programa
social”. Não temos nenhum incentivo para exercer nosso próprio julgamento. Sempre
temos aos “altos mandos” nos olhando por cima do ombro.
    · Abandonar os lugares em propriedade em escolas e universidades. Livrar-se dos
inúteis. Deixar a contratacão e a demissão aos diretores, decanos e superintendentes.
    · Meu prazer pelo ensino se viu repetidamente frustrado pelos diretores de tipo
militarista.
    · dever-se-ia dar uma recompensa aos professores segundo seu rendimento...
especialmente segundo o rendimento dos estudantes em provas nacionais padronizadas e
a melhora de rendimento do estudante nestas provas de um ano a outro.
    · Os professores estão afogando as mentes de nossos filhos quando lhes dizem que
não são o bastante “preparados”... por exemplo, para estudar física. por que não lhes
dar a possibilidade de comecar o curso?
    · Meu filho teve que acontecer curso embora esteja dois níveis por debaixo de outros
da classe em leitura. A razão que me deram era social, não educativa. Nunca alcancará
bom nível se não o trocarem.
    · Em todas as escolas se deveria exigir que a ciência (e especialmente na escola
superior) esteja incluída no programa. Deveria estar coordenada com os cursos de
matemática que tomam os estudantes ao mesmo tempo.
    · A maior parte dos deveres são uma pura “ocupacão” em lugar de ser algo que faca
pensar.
    · Penso que Diane Ravitch [New Republic, 6 de marco de 1989] conta-o tal como é:
“Como contou recentemente uma estudante da Hunter High School na cidade de Nova
Iorque: "Saco muitos sobressalentes, mas nunca falo disso... É mais enrolado tirar más
notas. Se te interessar a escola e se nota, pontuam-lhe de 'inseto estranho'..." A cultura
popular —através da televisão, cinema, revistas e vídeos— transmite continuamente a
mensagem às mulheres jovens de que é melhor ser popular, sexy e "enrolada" que
inteligente, competente e honesta. Em 1986, os investigadores encontraram uma ética
antiacadêmica similar entre os estudantes masculinos e femininos de ensino superior de
Washington, D. C. Apontavam que os estudantes capazes tinham que suportar uma
forte pressão de seus companheiros para não tirar boas notas na escola. Se triunfavam
nos estudos, podiam ser acusados de "atuar como brancos".”
    · Seria fácil para as escolas conceder muito mais reconhecimento e recompensas aos
meninos que destacam em ciências e matemática. por que não o fazem? por que não lhes
dar de presente jaquetas especiais com as letras da escola? Anunciá-lo em assembleias,
na revista da escola e a imprensa local? Recompensas especiais da indústria local e as
organizacões? Isto costa muito pouco, e poderia vencer a pressão dos companheiros.
    · O programa Headstart é o único eficaz... para que melhore a compreensão da
ciência por parte dos meninos e todo o resto.
    Também havia muitas opiniões apaixonadas e muito controvertidas que, como
mínimo, dão uma ideia do muito que pensa a gente neste tema. Uma amostra:
    · Hoje em dia todos os meninos preparados procuram dinheiro rápido, por isso se
fazem advogados e não científicos. .
    · Eu não quero que melhore a educacão. Neste caso ninguém quereria conduzir um
táxi.
    · O problema da educacão científica é que não se honra suficientemente a Deus.
    · O ensino fundamentalista de que a ciência é “humanismo” e não é de confiar é a
razão pela que ninguém entende a ciência. As religiões têm medo do pensamento cético
que se acha no coracão da ciência. sorve-se o miolo aos estudantes para que não aceitem
o pensamento científico muito antes de chegar à universidade.
    · A ciência se desacreditou a si mesmo. Trabalha para os políticos. Fabrica armas,
minta sobre os “riscos” da maconha, ignora os perigos do agente laranja, etc.
    · As escolas públicas não funcionam. as abandonemos. Que haja só escola privadas.
    · deixamos que os advogados da permissividade, o pensamento impreciso e o
socialismo rampante destruíram o que em outros tempos foi um grande sistema
educativo.
    · O sistema escolar tem suficiente dinheiro. O problema é que os brancos,
normalmente treinadores, que dirigem as escolas não contratam nunca (e digo nunca) a
um intelectual... Preocupa-os mais a equipe de futebol americano que o programa e só
contratam autômatos mais que medíocres, amantes de Deus que tiram a bandeira para
ensinar. Que tipo de estudantes pode sair de escolas que oprimem, castigam e ignoram o
pensamento lógico?
    · Liberar as escolas da mordaca do ACLU [Sindicato Americano de Liberdades
Civis], a NEA [Associacão Nacional de Educacão] e outros responsáveis pela falta de
disciplina e competência nas escolas.
    · Temo-me que não compreende absolutamente o país no que vive. A gente é
incrivelmente ignorante e temerosa. Não toleram escutar uma [nova] ideia... Não o
entende? O sistema só sobrevive porque tem uma populacão ignorante temente a Deus.
Esta é a razão pela que muitas [pessoas cultas] estão sem emprego.
    · Às vezes me pedem que explique aspectos tecnológicos ao pessoal do Congresso. me
crie, neste país temos um problema com a educacão científica.
    Não há uma única solucão ao problema do analfabetismo em ciência, ou em
matemática, história, inglês, geografia e muitas das outras habilidades que nossa
sociedade necessita. A responsabilidade recai sobre muitos: pais, o público votante, os
comitês escolares locais, os meios de comunicacão, os professores, os administradores, os
governos federal, estatal e local e, certamente, os próprios estudantes. Em todos os
níveis, os professores se queixam de que o problema é dos cursos anteriores. E os
professores de primeiro grau podem se desesperar-se com razão de ensinar a meninos
com déficit de aprendizagem por culpa da desnutricão, a falta de livros em casa ou uma
cultura de violência em que é impossível alcancar a tranquilidade necessária para pensar.
    Sei muito bem por própria experiência o benefício que pode reportar a um menino
ter uns pais com um pouco de cultura e capazes de transmiti-la. Uma série de melhoras,
embora sejam pequenas, na educacão, a capacidade de comunicacão e a paixão por
aprender em uma geracão poderia propiciar melhoras muito majores na seguinte. Penso
nisto sempre que ouco o lamento de que os níveis escolar e universitários baixam ou que
o título de licenciado não “significa” quão mesmo antes.
    Dorothy Rich, uma inovadora professora do Yonkers, Nova Iorque, opina que, mais
importante que os temas acadêmicos específicos, é a formacão de capacidades chave, que
segundo ela se incluem na seguinte lista: “confianca, perseveranca, atencão, trabalho em
equipe, sentido comum e resolucão de problemas”. Ao que eu acrescentaria pensamento
cético e capacidade de assombro.
    Ao mesmo tempo se deve nutrir e animar aos meninos com capacidades e habilidades
especiais. São um tesouro nacional. Às vezes se criticam os programas para
“superdotados” por ser “elitistas”. por que não se consideram elitistas as sessões de
prática intensiva de futebol, beisebol e basquete universitários e a competicão entre
escolas? Ao fim e ao cabo, só participam os atletas mais dotados. Neste país há uma
dobro atitude muito contraproducente.
    O problema da educacão pública em ciência e outras disciplinas é tão profundo que é
fácil se desesperar-se e chegar à conclusão de que não resolverá nunca. E, entretanto, há
instituicões nas grandes cidades e pequenos povos que proporcionam uma razão para a
esperanca, lugares que acendem a faísca, que despertam a curiosidade adormecida e
avivam ao cientista que todos levamos dentro:
    · O enorme meteorito de ferro metálico que tem você diante está tão cheio de buracos
como um queijo suíco. Cautelosamente estire o braco para tocá-lo. É suave e frio. Lhe
ocorre a ideia de que procede de outro mundo. Como chegou à Terra? O que ocorreu no
espaco para que se amassasse tanto?...
    · A exposicão mostra mapas de Londres no século XVIII a extensão de uma horrível
epidemia de cólera. Os habitantes de uma casa o contagiavam à casa vizinha. Seguindo
o curso da onda de infeccão, você mesmo pode ver onde comecou. É como fazer de
detetive. E quando encontra a origem, vê que é um lugar com bocas-de-lobo abertas.
Lhe ocorre que o fato de que deva existir um sistema de saneamento adequado nas
cidades modernas é uma questão de vida ou morte. Pensa em todas as cidades e povos
do mundo que não o têm. Comeca a pensar que talvez há uma maneira mais fácil, mais
singela de fazê-lo...
    · arrasta-se por um túnel comprido totalmente às escuras. Há súbitas curvas, subidas
e baixadas. Atravessa um bosque de coisas como plumas, micangas, grandes bolas
sólidas. imagina o que deve ser a cegueira. Pensa no pouco que confiamos em nosso
sentido do tato. Na escuridão e a calma, encontra-se sozinho com seus pensamentos. A
experiência é estimulante...
    · Examina uma reconstrucão detalhada de uma procissão de sacerdotes que sobem a
um dos grandes zigurates da Suméria, ou a uma tumba com pinturas fantásticas no Vale
dos Reis no antigo o Egito, ou uma casa na antiga Roma, ou uma rua de finais de século
a escala real em uma pequena cidade dos Estados Unidos. Pensa em todas essas
civilizacões, tão diferentes da sua; se tivesse nascido nelas, parecer-lhe-iam
completamente naturais e consideraria estranha nossa sociedade se de algum modo
tivesse tido notícias dela...
    · Apura o conta-gotas e cai uma gota de água sobre a platina do microscópio. Olhe a
imagem projetada. A gota está cheia de vida:
    Seres estranhos que nadam, arrastam-se, tropecam; um grande espetáculo de
perseguicão e fuga, triunfo e tragédia. Este mundo está povoado por seres muito mais
exóticos que qualquer filme de ficcão científica...
    · Sentado no teatro, encontra-se dentro da cabeca de um menino de onze anos. Olhe
através de seus olhos. Vê suas típicas crises diárias: briguentos maiores que ele, adultos
autoritários, garotas que gosta. Ouca a voz que há dentro de sua cabeca. É testemunha
de suas respostas neurológicas e hormonais a seu entorno social. E lhe ocorre perguntar-
se como funciona você por dentro...
    · Seguindo as singelas instrucões, tecla as ordens. Como acabará a Terra se seguimos
queimando carvão, petróleo e gás, e dobramos a quantidade de dióxido de carbono na
atmosfera? Quanto aumentará a temperatura? Quanto gelo polar se fundirá? Quanto
subirão os oceanos? por que verter tanto dióxido de carbono na atmosfera? Também
como pode saber alguém que clima haverá no futuro? fica a pensar...
    Quando era pequeno me levaram a Museu Americano de História Natural de Nova
Iorque. Fascinaram-me os dioramas: representacões vividas de animais e seus hábitats
em todo mundo. Pinguins no gelo pouco iluminado da Antártida; okapis na luminosa
savana africana; uma família de gorilas, com o macho golpeando o peito, em um claro de
bosque à sombra; um urso pardo americano de três metros de altura que me olhava
fixamente erguido sobre suas patas traseiras. Eram imagens fixas de três dimensões
captadas pelo gênio do abajur maravilhoso. moveu-se o urso justo naquele momento?
Pestanejou o gorila? Poderia voltar o gênio, desfazer o feitico e fazer que aquela série
maravilhosa de criaturas voltasse para a vida enquanto eu olhava boquiaberto?
    Os guris têm um desejo irresistível de tocar. Naqueles tempos, as duas palavras mais
repetidas em um museu eram “não tocar”. Faz décadas não havia quase nada “tocável”
nos museus de ciência ou história natural, nem sequer um lago simulado do que se
pudesse agarrar um caranguejo e inspecioná-lo. O mais parecido a uma exposicão
interativa que conheci de pequeno eram as balancas do Hayden Planetarium, uma para
cada planeta. Com meus mínimos vinte quilogramas de peso na Terra, a ideia de que, se
vivesse no Júpiter, pesaria quarenta e cinco, produziu-me certa satisfacão. Por desgraca,
na Lua só pesaria três quilogramas: seria quase como se não existisse.
    Hoje em dia se respira aos meninos a tocar, olhar, percorrer as ramificacões de uma
árvore de perguntas e respostas no ordenador, ou emitir ruídos curiosos e ver que
aspecto têm as ondas de som. Inclusive os que não se fixam em todos os detalhes da
exposicão, ou nem sequer lhe veem a graca, revistam tirar algo valioso. Quando a gente
vai a estes museus se dá conta dos olhares de surpresa e assombro dos guris que correm
de sala em sala com o sorriso triunfante do descobrimento. São realmente populares. O
número de pessoas que vamos a exposicões todos os anos é igual ao dos que vão ver
partidos de beisebol, basquete e futebol profissionais juntos.
    Essas exposicões não substituem à educacão na escola ou em casa, mas despertam e
produzem entusiasmo. Um grande museu de ciência inspira a um menino a ler um livro, a
seguir um curso ou a voltar outra vez ao museu para inundar-se em um processo de
descobrimento... e, mais importante, aprender o método de pensamento científico.
    Outra característica gloriosa de muitos museus de ciência modernos é um teatro
cinematográfico com filmes IMAX ou OMNIMAX. Em alguns casos, a tela mede como
dez pisos de altura e envolve ao espectador. O Museu Nacional Smithsoniano do Ar e o
Espaco, o mais popular da Terra, estreou em seu teatro Langlet algumas dos melhores
filmes. Voar ainda me provoca um nó na garganta, apesar de havê-la visto cinco ou seis
vezes. Vi líderes religiosos de muitas confissões que, depois de ver Planeta azul,
converteram-se ali mesmo à necessidade de proteger o meio ambiente da Terra.
    Não todas as exposicões e museus de ciência são exemplares. Alguns seguem sendo
anúncios das empresas que contribuíram com dinheiro para promover seus produtos:
como funciona um motor de automóvel ou a “limpeza” de um combustível fóssil
comparado com outro. Muitos museus que dizem ser de ciência são em realidade de
tecnologia e medicina. Muitas exposicões de biologia ainda têm medo de mencionar a
ideia chave da biologia moderna: a evolucão. Os seres “se desenvolvem” ou “surgem”,
mas nunca evoluem. tira-se importância à ausência de humanos no registro fóssil de
estratos. Não nos ensina nada da próxima identidade anatômica e de DNA entre os
humanos e os chimpanzés ou gorilas. Não se mostra nada sobre as moléculas orgânicas
complexas no espaco ou em outros mundos, nem sobre experimentos que ensinem como
se forma a matéria viva em enormes quantidades nas atmosferas conhecidas de outros
mundos e a presuntiva atmosfera da Terra primitiva. Uma excecão notável: o Museu de
História Natural do Instituto Smithsoniano apresentou em uma ocasião uma exposicão
memorável sobre a evolucão. Comecava com duas baratas em uma cozinha moderna com
botes de cereais abertos e outros mantimentos. Depois de umas semanas, o lugar se
encheu de baratas, montões por toda parte, que competiam pela comida disponível, que
agora era pouca. Ficava claro o benefício hereditário a longo prazo de uma barata um
pouco mais adaptada que suas competidoras. Muitos planetários ainda se dedicam a
assinalar as constelacões em lugar de viajar a outros mundos e ilustrar a evolucão de
galáxias, estrelas e planetas; também têm um projetor parecido a um inseto, sempre
visível, que turva a realidade do céu.
    A que possivelmente seja o maior acervo de museu que não se pode visitar. Não tem
lar: George Awad é um dos principais criadores de modelos arquitetônicos dos Estados
Unidos, especialista em arranha-céu. Também é um destacado estudioso da astronomia
que tem feito um modelo espetacular do universo. Comecando com uma cena prosaica
sobre a Terra, e seguindo um esquema proposto pelos desenhistas Charles e Ray Eames,
balanca progressivamente por fatores de dez para nos mostrar toda a Terra, o sistema
solar, a Via Láctea e o universo. Cada corpo astronômico está meticulosamente
detalhado. A gente pode perder-se neles. É uma das melhores ferramentas que conheco
para explicar a escala e natureza do universo aos meninos. Isaac Asimov o descreveu
como “a representacão mais imaginativa do universo que vi jamais ou que se podia
conceber. passei horas percorrendo-o e cada vez vi algo novo que não tinha visto antes”.
Deveríamos ter versões disponíveis em todo o país... para avivar a imaginacão, a
inspiracão, o ensino. Em troca, o senhor Awad não pode oferecer esta exposicão a
nenhum museu da ciência importante do país. Ninguém está disposto a lhe conceder o
espaco que necessita. No momento de escrever estas linhas, encontra-se ainda
abandonada, embalada em um armazém.
    A populacão de minha cidade, Ithaca, Nova Iorque, duplica seu número até um total
de cinquenta mil pessoas quando a Universidade do Cornell e o Ithaca College estão em
funcionamento. Etnicamente diversa, rodeada de terra cultivada, sofreu, como grande
parte do nordeste dos Estados Unidos, a decadência de sua base manufatureira do século
XIX. A metade dos meninos da escola elementar Beverly J. Martin, onde ia nossa filha,
vivem por debaixo do nível de pobreza. Estes meninos eram uma preocupacão constante
para dois professores de ciências voluntários, Debbie Levin e Lima Levine. Não lhes
parecia correto que para alguns, quer dizer, para os filhos dos professores do Cornell,
por exemplo, nem sequer o céu tivesse limites. Outros não tinham acesso aos poderes
liberadores da educacão científica. Na década dos sessenta comecaram a fazer visitas
regulares à escola arrastando seu carrinho de biblioteca cheio de produtos químicos
domésticos e outros artigos familiares para transmitir algo da magia da ciência.
Sonhavam criando um espaco no que os meninos pudessem ter uma sensacão pessoal, de
primeira mão, da ciência.
    Em 1983, Levin e Levine puseram um pequeno anúncio em nosso periódico local
convidando à comunidade a comentar a ideia. apresentaram-se cinquenta pessoas. Deste
grupo saiu o primeiro comitê de diretores do centro científico. Em um ano conseguiram
um espaco para expor no primeiro andar de um edifício de escritórios que estava por
alugar. Quando o dono encontrou a um inquilino que pagava, empacotaram os girinos e o
papel girassol e os levaram a outro local vazio.
    Fizeram mais traslados a outros armazéns até que um homem da Ithaca chamado
Bob Leathers, um arquiteto conhecido em todo mundo pelo inovador desenho de campos
de jogo comunitários, riscou e doou os planos para um centro científico permanente. As
empresas locais ofereceram o dinheiro suficiente para adquirir um solar abandonado da
cidade e contratar um diretor executivo, Charles Trautmann, engenheiro civil do Cornell.
Leathers e ele foram à reunião anual da Associacão Nacional de Construtores em
Atlanta. Trautmann explica que contaram a história de “uma comunidade decidida a
fazer-se responsável pela educacão de seus jovens e conseguiram doacões de muitos
artigos chave como janelas, claraboias e madeiras” antes de comecar a construir se teve
que derrubar parte da velha cabana que havia no solar. Os membros de uma
fraternidade do Cornell se prepararam. Providos de cascos e martelos demoliram a casa
alegremente. “É o tipo de coisas que revistam nos trazer problemas quando as fazemos”,
diziam. Em dois dias tiraram duzentas toneladas de escombros.
    O que seguiu foram imagens surtas diretamente de uma América que muitos de nós
tememos que tenha desaparecido. Seguindo a tradicão da construcão de estábulos dos
pioneiros, todos os membros da comunidade —pedreiros, doutores, carpinteiros,
professores universitários, encanadores, granjeiros, os mais jovens e os mais velhos—,
todos se arregacaram para comecar a construir o centro científico.
    “manteve-se um horário contínuo de sete dias à semana —diz Trautmann— para que
todo mundo pudesse colaborar em qualquer momento. Todos recebiam uma tarefa. Os
voluntários com experiência construíram escadas, puseram chãos e azulejos e cortaram
as janelas. Outros pintaram, cravaram pregos e transportaram fornecimentos.” Umas
duas mil e duzentas pessoas da cidade dedicaram mais de quarenta mil horas.
Aproximadamente, dez por cento do trabalho de construcão foi realizado por pessoas
condenadas por delitos menores; preferiam fazer algo para a comunidade que ficar no
cárcere com os bracos cruzados. Dez meses depois, Ithaca tinha o único museu de ciência
do mundo construído pela comunidade.
    Entre as setenta e cinco exposicões interativas que destacam os processos e
princípios da ciência se encontram: o Magicam, um microscópio que os visitantes podem
usar para refleti-lo em um monitor de cor e fotografar qualquer objeto com um aumento
de quarenta vezes; a única conexão pública do mundo com a Rede Nacional de Deteccão
de Raios apoiada em um satélite; uma câmara fotográfica de 1,80 x 3 metros em que se
pode entrar; um fossa fóssil semeado com xisto local onde os visitantes procuram fósseis
de trezentos e oitenta milhões de anos e se podem ficar os que encontram; uma jiboia
constritora de dois metros e meio de comprimento chamada Spot e uma série assombrosa
de outros experimentos ordenadores e atividades.
    Levin e Levine ainda estão ali, ensinando como voluntários a tempo completo aos
cidadãos e cientistas do futuro. A Fundacão DeWitt Wallace-Reader's Digest dá apoio e
extensão a seu sonho de chegar a meninos que do contrário teriam o acesso negado que
lhes corresponde por direito à ciência. Através do programa nacional da fundacão
Youth-ALIVE, os adolescentes da Ithaca recebem uma intensa tutoria para desenvolver
sua capacidade científica, resolucão de conflitos e habilidades trabalhistas.
    Levin e Levine acreditaram que a ciência devia chegar a todos. Sua comunidade
esteve de acordo e se comprometeu a realizar o sonho. No primeiro ano visitaram o
Centro de Ciência cinquenta e cinco mil pessoas dos cinquenta estados e de sessenta
países. Não está mal para uma cidade tão pequena. Faz que alguém se pergunte o que
poderíamos chegar a conseguir se trabalhássemos todos unidos na criacão de um futuro
melhor para nossos filhos.
               CAPÍTULO 21 - O CAMINHO DA LIBERDADE


    Não devemos acreditar em quão muitos dizem que só se tem que educar ao povo
    livre, mas sim mas bem aos filósofos que dizem que só os cultos são livres.
    Epiteto, filósofo romano e antigo escravo, Discursos.



    Frederick Bailey era um escravo. Em Maryland, na década de 1820, era um menino
sem mãe nem pai que lhe cuidassem. (“É costume comum —escreveu mais tarde—
separar aos meninos de suas mães... antes de chegar ao décimo segundo mês.” Era um
dos incontáveis milhões de meninos escravos com nulas perspectivas realistas de uma
vida plena.
    O que Bailey viu e experimentou de pequeno lhe marcou para sempre:
“Frequentemente me despertaram ao nascer o dia os alaridos dilaceradores de minha tia
a que [o supervisor] estava acostumado a atar a um poste para lhe acoitar as costas nua
até deixá-la literalmente coberta de sangue... Da saída para pôr-do-sol se dedicava a
amaldicoar, desvairar, ferir e acoitar aos escravos do campo... Parecia desfrutar
manifestando sua diabólica barbárie.”
    Aos escravos tinham metido na cabeca, tanto na plantacão como do púlpito, o
tribunal e a câmara legislativa, a ideia de que eram inferiores hereditariamente, que
Deus os destinou à miséria. A Santa Bíblia, como se confirmava em um número
incontável de passagens, consentia a escravidão. Desse modo, a “peculiar instituicão” se
mantinha a si mesmo apesar de sua natureza monstruosa... da que até seus praticantes
deviam ser conscientes.
    Havia uma norma muito reveladora: os escravos deviam seguir sendo analfabetos.
No sul de antes da guerra, quão brancos ensinavam a ler a um escravo recebiam um
castigo severo. “[Para] ter contente a um escravo —escreveu Bailey mais adiante— é
necessário que não pense. É necessário obscurecer sua visão moral e mental e, sempre
que for possível, aniquilar o poder da razão.”
    Esta é a razão pela que os negreiros devem controlar o que ouvem, veem e pensam
os escravos. Esta é a razão pela que a leitura e o pensamento crítico são perigosos,
certamente subversivos, em uma sociedade injusta.
    Imaginemos agora ao Frederick Bailey em 1829: um menino afro-americano de dez
anos, escravizado, sem direitos legais de nenhum tipo, arrancado tempo atrás dos bracos
de sua mãe, vendido entre os restos dizimados de sua ampla família como se fora um
bezerro ou um pônei, enviado a uma casa desconhecida em uma estranha cidade de
Baltimore e condenado a uma vida de trabalhos forcados sem perspectiva de redencão.
    Bailey foi trabalhar para o capitão Hugh Auld e sua esposa, Sophia, e passou da
plantacão ao frenesi urbano, do trabalho de campo ao trabalho doméstico. Neste novo
entorno, todos os dias via cartas, livros e gente que sabia ler. Descobriu o que ele
chamava “o mistério” de ler: havia uma relacão entre as letras da página e o movimento
dos lábios de que lia, uma correlacão quase de um a um entre os ganchos de ferro negros
e os sons expressos. Frequentemente, estudava o Webster Spelling Book do Tommy
Auld. Memorizou as letras do alfabeto. Tentou entender o que significavam os sons.
Finalmente, pediu a Sophia Auld que lhe ajudasse a aprender. Impressionada pela
inteligência e dedicacão do menino, e possivelmente ignorante das proibicões, acessou a
isso.
    Quando Frederick já comecava a soletrar palavras de três ou quatro letras, o capitão
Auld descobriu o que acontecia. Furioso, ordenou a Sophia que deixasse aquilo
imediatamente. Em presenca do Frederick, explicou-lhe:
    Um negro não deve saber outra coisa que obedecer a seu amo... fazer o que lhe diz.
Aprender estragaria ao melhor negro do mundo. Se insígnias a um negro a ler, será
impossível mantê-lo. Incapacitar-lhe-á para ser escravo a perpetuidade.
    Auld repreendeu a Sophia com estas palavras como se Frederick Bailey não
estivesse na habitacão com eles, ou como se fora um bloco de pedra.
    Mas Auld tinha revelado o grande secreto a Bailey: “Aí entendi... o poder do homem
branco para escravizar ao negro. A partir deste momento entendi o caminho da
escravidão à liberdade.”
    Desprovido da ajuda da Sophia Auld, agora reticente e intimidada, Frederick
encontrou a maneira de seguir aprendendo a ler, perguntando inclusive pela rua aos
meninos brancos que foram à escola. Então comecou a ensinar a seus companheiros
escravos:
    “Tinham tido sempre o pensamento em jejum. Tinham-nos encerrado na escuridão
mental. Eu lhes ensinava, porque era uma delícia para minha alma.”
    O fato de saber ler jogou um papel chave em sua fuga. Bailey escapou a Nova a
Inglaterra, onde a escravidão era ilegal e os negros eram livres. Trocou seu nome pelo
do Frederick Douglas (personagem da dama do lago do Walter Scott), evitou aos
cacadores de recompensas que perseguiam escravos fugitivos e se converteu em um dos
maiores oradores, escritores e líderes políticos da história americana. Toda sua vida foi
consciente de que a alfabetizacão lhe tinha aberto o caminho.
    O noventa e nove por cento do tempo de existência de humanos na Terra, não havia
ninguém que soubesse ler nem escrever. Ainda não se feito o grande invento. Além da
experiência de primeira mão, quase tudo o que sabíamos se transmitia de maneira oral.
Como no jogo infantil do “telefone”, durante dezenas e centenares de geracões a
informacão se ia distorcendo lentamente e acabava perdida.
    Os livros o trocaram tudo. Os livros, que se podem comprar a sob custo, permitem-
nos nos perguntar pelo passado com grande precisão, aproveitar a sabedoria de nossa
espécie, entender o ponto de vista de outros, e não só dos que estão no poder;
contemplar —com os melhores professores— os conhecimentos dolorosamente extraídos
da natureza pelas mentes maiores que jamais existiram, em todo o planeta e ao longo de
toda nossa história. Permitem que gente que morreu faz tempo fale dentro de nossas
cabecas. Os livros nos podem acompanhar a todas partes. Os livros são pacientes
quando nos custa entendê-los, permitem-nos repassar as partes difíceis tantas vezes como
queremos e nunca criticam nossos enganos. Os livros são a chave para entender o mundo
e participar de uma sociedade democrática.
    Segundo alguns estudos, a alfabetizacão dos afro-americanos progrediu muito da
emancipacão. Em 1860 se estima que só perto de cinco por cento de afro-americanos
sabiam ler e escrever. Em 1890 se considerou alfabetizado um trinta e nove por cento,
segundo o censo dos Estados Unidos e, em 1969, o noventa e seis por cento. Entre 1940
e 1992, a fracão de afro-americanos que terminavam o ensino superior subiu do sete aos
oitenta e dois por cento. Mas se podem fazer perguntas razoáveis sobre a qualidade da
educacão e os níveis de alfabetizacão demonstrada. Estas questões são aplicáveis a todos
os grupos étnicos.
    Um estudo nacional realizado pelo Departamento de Educacão dos Estados Unidos
risca um quadro de um país com mais de quarenta milhões de adultos logo que
alfabetizados. Outras estimativas são muito piores. A alfabetizacão de adultos jovens
tem cansado de maneira espetacular na última década. Só do três aos quatro por cento
da populacão pontua no nível de leitura mais alto de cinco (essencialmente, todos os
deste grupo foram à universidade). A imensa maioria não têm nem ideia de quão mau
leem Só quatro por cento dos que têm o nível de leitura mais alto são pobres, mas o
quarenta e três por cento dos que têm o nível de leitura mais baixo são pobres. Embora,
certamente, não é o único fator, em geral, quanto melhor os, mais ganha: um médio de
12 000 dólares ao ano no mais desco destes níveis de leitura e perto de 34 000 dólares
ao ano no mais alto. Parece ser uma condicão necessária, se não suficiente, para ganhar
dinheiro. E é muito mais provável estar no cárcere se a gente for analfabeto ou quase.
(Ao avaliar esses fatos, devemos cuidar de não deduzir impropriamente a causa da
correlacão.)
    Também, a gente mais pobre alfabetizada e marginal tende a não entender que as
eleicões poderiam ajudá-los a eles e a seus filhos e, em número assombrosamente
desproporcionado, deixam de votar. Isso vai escavando a democracia em suas raízes.
    Se Frederick Douglas pôde aprender quando era um menino escravizado e entrar no
alfabetismo e a grandeza, por que hoje, em uma época tão ilustrada, fica alguém que não
sabe ler? Bem, não é tão singelo, em parte porque poucos de nós somos tão brilhantes e
valentes como Frederick Douglas, mas também por outras razões importantes.
    Se a gente crescer em uma casa onde há livros, onde alguém lhe lê, onde pais,
irmãos, tias, tios e primos leem por prazer, é natural que aprenda a ler. Se não haver
ninguém perto que desfrute lendo, onde está a prova de que vale a pena? Se a qualidade
da educacão que alguém tem a seu alcance é inadequada, se a um ensinam a memorizar
ao pé da letra e não a pensar, se o conteúdo do que nos dá para ler vem de uma cultura
quase alheia, a alfabetizacão pode ser um caminho cheio de obstáculos.
    É preciso assimilar, até as converter em uma segunda pele, dúzias de letras
maiúsculas e minúsculas, símbolos e sinais de pontuacão, memorizar como se soletra cada
palavra e aprender uma série de normas rígidas e arbitrárias de gramática. Se a gente
está condicionado pela ausência de apoio básico familiar ou tem cansado em muito raiva,
negligência, exploracão, perigo e ódio a si mesmo, pode chegar perfeitamente à
conclusão de que aprender a ler costa muito e não vale a pena esforcar-se. Se a gente
receber repetidamente a mensagem de que é muito estúpido para aprender (ou, o
equivalente funcional, muito enrolado para aprender), e se não haver ninguém que lhe
contradiga, poderia aceitar perfeitamente este pernicioso conselho. Sempre há alguns
meninos —como Frederick Bailey— que vencem ao destino. São muitos os que não o
fazem.
    Mas, além de todo isso, se a gente for pobre, há uma maneira insidiosa de criar outra
dificuldade no esforco por ler... e inclusive pensar.
    Ann Druyan e eu vamos de famílias que conheceram a pobreza. Mas nossos pais
eram leitores apaixonados. nossa avó aprendeu a ler porque seu pai, um pobre granjeiro,
trocou um saco de cebolas por livros a um professor itinerante. passou-se os cem anos
seguintes lendo. A nossos pais tinham metido na cabeca a higiene pessoal e a teoria
microbiana da enfermidade nas escolas públicas de Nova Iorque. Seguiam as prescricões
sobre nutricão infantil que recomendava o Departamento de Agricultura como se as
tivessem entregue no monte Sinai. O livro do governo sobre saúde pública que tínhamos
estava pego por toda parte porque lhe caíam as páginas de tanto usá-lo. Tinha as
esquinas enrugadas. Os conselhos básicos estavam sublinhados. Consultavam-no sempre
que havia uma crise de saúde. Durante um tempo, meus pais deixaram de fumar —um
dos poucos prazeres que tiveram a seu alcance durante os anos da Depressão— para que
seus filhos pudessem tomar vitaminas e suplementos minerais. Ann e eu tivemos muita
sorte.
    Recentes investigacões demonstram que quando os meninos não comem o suficiente
terminam com uma diminuicão da capacidade de entender e aprender (“deterioro
cognitivo”). Isso não só ocorre quando a fome é atroz. Pode acontecer inclusive com uma
ligeira desnutricão: o tipo mais comum entre os pobres da América do Norte. Isso pode
ocorrer antes de que nasca o menino (se a mãe não comer o suficiente), na primeira
infância ou na infância. Quando não há bastante comida, o corpo tem que decidir como
investir os mantimentos limitados de que dispõe. O primeiro é a sobrevivência. O
crescimento vem em segundo lugar. Neste crivo nutritivo, o corpo parece obrigado a
qualificar a aprendizagem em último lugar. Melhor ser estúpido e estar vivo, deduz, que
preparado e morto.
    Em lugar de mostrar entusiasmo e desejo de aprender —como fazem a maioria dos
jovens saudáveis— o menino mau nutrido se volta aborrecido, apático e insensível. A
desnutricão mais grave é causa de menor peso ao nascer e, em suas formas mais
extremas, de cérebros mais pequenos. Entretanto, até um menino com um aspecto
perfeitamente são mas com falta de ferro, por exemplo, sofre um declive imediato em sua
capacidade de concentrar-se. A anemia por deficiência de ferro pode afetar a mais de
uma quarta parte de todos os meninos com baixos ganhos da América do Norte; afeta
ao período de concentracão e memória e pode ter sequelas até bem entrada a idade
adulta.
    O que em outros tempos se considerava uma desnutricão relativamente ligeira, agora
se crie potencialmente associado à deterioracão cognitivo de toda a vida. Os meninos
desnutridos, embora seja por pouco tempo, sofrem uma diminuicão de sua capacidade de
aprender. E milhões de meninos norte-americanos passam fome todas as semanas. O
envenenamento por chumbo, que é endêmico em cidades do interior, também provoca
sérios déficits de aprendizagem. Segundo muitos critérios, a prevalência da pobreza na
América do Norte cresceu que maneira constante desde princípios da década dos oitenta.
Quase uma quarta parte de meninos dos Estados Unidos vivem agora na pobreza: a taxa
mais alta de pobreza infantil no mundo industrializado. estima-se que, só entre 1980 e
1985, morreram mais bebem e meninos americanos de enfermidades evitáveis,
desnutricão e outras consequências da pobreza extrema que em todas as batalhas
americanas durante a guerra do Vietnã.
    Alguns programas sabiamente instituídos a nível federal ou estatal se ocupam da
desnutricão. O programa de suplemento especial de mantimentos para mulheres, bebem
e meninos (WIC), cafés da manhã escolar e programas de comida, o programa de servico
alimentar do verão... todos demonstraram funcionar, embora não chegam a toda a gente
que os necessita. Um país tão rico é plenamente capaz de proporcionar comida suficiente
a todos seus meninos.
    Alguns efeitos deletérios da desnutricão se podem eliminar; a terapia de reposicão de
ferro, por exemplo, pode desculpar algumas consequências da anemia por deficiência de
ferro.
    Mas não todos os danos são reversíveis. Suas causas (tanto se forem biológicas,
como psicológicas ou ambientais) revistam ser indetermináveis. Mas agora há métodos
que ajudam a aprender a ler a pessoas com dislexia.
    Não deveria haver ninguém que não pudesse aprender a ler porque não tem a
educacão a seu alcance. Mas há muitas escolas nos Estados Unidos onde se acostuma a
ler como se se tratasse de uma excursão tediosa aos hieróglifos de uma civilizacão
desconhecida, e muitas salas de aula nas que não se pode encontrar nem um só livro.
Infelizmente, a demanda de classes de alfabetizacão adulta ultrapassa em muito a oferta.
Os programas de educacão precoce de alta qualidade como Head Start podem ter um
êxito enorme na preparacão dos meninos para a leitura. Mas Head Start só chega a um
terco ou um quarto de pré-escolares candidatos, muitos de seus programas ficaram
minguados pelas reducões de recursos, e tanto este como os programas de nutricão que
mencionei estão submetidos a um novo ataque no Congresso enquanto escrevo estas
páginas.
    Em um livro de 1994 titulado The Bell Curve, do Richard J. Hernstein e Charles
Murray, critica-se o Head Start. Seus argumentos foram plasmados pelo Gerard Penetre
da Universidade do Rochester:
    Primeiro financiam inadequadamente um programa para meninos pobres, logo negam
todo o êxito conseguido apesar de obstáculos entristecedores e finalmente concluem que o
programa deve ser eliminado porque os meninos são inferiores intelectualmente.
    O livro, que surpreendentemente recebeu uma atencão respeitosa dos meios de
comunicacão, conclui que há um abismo hereditário irredutível entre brancos e negros: de
dez a quinze pontos nos testes de inteligência. Em um relatório, o psicólogo Leão J.
Kamin chega à conclusão de que “os autores fracassam repetidamente na distincão entre
correlacão e causa”: uma das falácias de nossa equipe de deteccão de mentiras .
    O Centro Nacional de Alfabetismo Familiar, com sede no Louisville, Kentucky,
esteve aplicando programas dedicados a famílias com baixos ganhos para ensinar a ler
tanto aos meninos como a seus pais. Funciona deste modo: o menino, de três ou quatro
anos, assiste à escola três dias à semana junto com um pai ou, possivelmente, um avô ou
guardião. Enquanto os adultos passam a manhã aprendendo as ferramentas acadêmicas
básicas, o menino está em uma classe pré-escolar. Pais e filhos se encontram para comer
e logo “aprendem a aprender juntos” durante o resto da tarde.
    Um estudo de seguimento de quatorze programas deste tipo em três estados revelou:
1) Embora se tinha pontudo que todos os meninos corriam o risco de um fracasso escolar
como pré-escolares, só dez por cento seguiam ainda em risco segundo os professores da
escola elementar do momento. 2) Mais de noventa por cento estavam considerados por
seus professores da escola elementar do momento como motivados para aprender. 3)
Nenhum dos meninos teve que repetir nenhum curso na escola elementar.
    O crescimento dos pais não era menos espetacular. Quando lhes pediu que
descrevessem a mudanca que tinha suposto em suas vidas o programa de alfabetismo
familiar, as respostas típicas eram um aumento da confianca em si mesmos (quase todos
os participantes) e mais autocontrole, tinham aprovado exames equivalentes aos da
escola superior, tinham sido admitidos na universidade, tinham um trabalho novo e umas
relacões muito melhores com seus filhos. A descricão dos meninos é que eram mais
amáveis com seus pais, desejavam aprender e —em alguns casos pela primeira vez—
tinham esperanca no futuro. Esses programas também podiam usar-se em cursos
posteriores para ensinar matemática, ciência e muito mais.
    Tiranos e autocratas entenderam sempre que o alfabetismo, o conhecimento, os livros
e os periódicos são um perigo em potência. Podem inculcar ideias independentes e
inclusive de rebelião nas cabecas de seus súditos. O governador real britânico da Colônia
da Virginia escreveu em 1671:
    Agradeco a Deus que não haja escolas livres nem imprensa; e espero que não [os]
tenhamos durante os [próximos] cem anos; porque o conhecimento trouxe a
desobediência, a heresia e as seitas ao mundo, e a imprensa os divulgou e difamou ao
melhor governo. Que Deus nos proteja de ambos!
    Mas os colonos americanos, conscientes de onde radica a liberdade, não queriam saber
nada disto.
    Em seus primeiros anos. Estados Unidos contou com uma das taxas de alfabetizacão
mais altas do mundo, possivelmente a mais alta. (Certamente, naqueles dias, os escravos
e as mulheres não contavam.) Já em 1635 havia escolas públicas em Massachusetts e,
em 1647, educacão obrigatória em todas as cidades com mais de cinquenta “casas”.
Durante o seguinte século e médio, a democracia educativa se estendeu por todo o país.
Vinham políticos teóricos do estrangeiro para ser testemunhas desta maravilha nacional:
grandes quantidades de trabalhadores que sabiam ler e escrever. A devocão norte-
americana à educacão para todos impulsionou o descobrimento e a invencão, um
vigoroso processo democrático e um impulso que acionou a vitalidade econômica da
nacão.
    Hoje em dia, Estados Unidos não é líder do mundo em alfabetizacão. Muitas pessoas
que se consideram alfabetizadas não são capazes de ler nem entender material muito
singelo, menos ainda um livro de texto de sexto curso, um manual de instrucões, um
horário de ônibus, uma declaracão de hipoteca ou uma papeleta de voto. E, enquanto os
livros de texto de sexto curso de hoje em dia apresentam um desafio muito menor que os
de faz umas décadas, a exigência de alfabetizacão no trabalho se feito muito maior que
nunca.
    Os mecanismos da pobreza, a ignorância, a desesperanca e a baixa autoestima se
mesclam para criar uma espécie de máquina de fracasso perpétuo que vai reduzindo os
sonhos de geracão em geracão. Todos suportamos o custo de mantê-la funcionando. O
analfabetismo é seu eixo essencial.
    Embora tenhamos o coracão endurecido ante a vergonha e a miséria que
experimentam as vítimas, o custo do analfabetismo para todos é muito alto: o custo em
gastos médicos e hospitalizacão, o custo em crime e prisões, o custo em educacão
especial, o custo em baixa produtividade e em mentes potencialmente brilhantes que
poderiam ajudar a resolver os problemas que nos preocupam.
    Frederick Douglas demonstrou que a alfabetizacão é o caminho que leva da
escravidão à liberdade. Há muitos tipos de escravidão e muitos tipos de liberdade. Mas
ler segue sendo o caminho.
    Frederick Douglas depois da fuga.
    Quando tinha apenas vinte anos, fugiu para a liberdade. instalou-se em New Bedford
com sua esposa, Anna Murray, e trabalhou como jornaleiro comum. Quatro anos depois,
convidaram-lhe a falar em uma assembleia Naquele tempo, no Norte, não era estranho
escutar aos grandes oradores do dia —quer dizer, brancos— insultando contra a
escravidão. Mas inclusive muitos dos que se opunham à escravidão consideravam os
escravos algo inferiores aos humanos. A noite de 16 de agosto de 1841, na pequena ilha
do Nantucket, os membros da Sociedade Antiescravista do Massachussets,
principalmente qualquer, inclinaram-se para frente em seus assentos para escutar algo
novo: uma voz que se opunha à escravidão de alguém que a conhecia por amarga
experiência pessoal.
    Seu mero aspecto e porte destruía o mito então prevalecente do “servilismo natural”
dos afro-americanos Ao dizer de todos, sua eloquente análise dos males da escravidão foi
uma das estreias mais brilhantes na história da oratória americana. William Lloyd
Garrison, o principal abolicionista do dia, estava sentado em primeira fila. Quando
Douglas terminou seu discurso, Garrison se levantou, voltou-se para a assombrada
audiência e os desafiou com uma pergunta a gritos:
    —Acabamos de escutar a uma coisa, um bem móvel pessoal, ou a um homem?
    —Um homem! Um homem! —respondeu a audiência com uma só voz.
    —pode-se manter a um homem assim como escravo em uma terra cristã? —
perguntou Garrison.
    —Não! Não! —gritou a audiência, e ainda mais alto, Garrison inquiriu:
    —poder-se-ia obrigar a um homem assim a voltar para a escravidão da terra livre
do velho Massachusetts? E o público, agora posto em pé, exclamou:
    —Não! Não!
    Nunca voltou para a escravidão. Em troca, como autor, editor e produtor de
periódicos, como orador nos Estados Unidos e no estrangeiro, e como primeiro afro-
americano que ocupou uma alta posicão de assessoria no governo, dedicou o resto de sua
vida a lutar pelos direitos humanos. Durante a guerra civil foi consultor do presidente
Lincoln. Douglas advogou com êxito por armar aos escravos para lutar com o Norte,
pela vinganca federal contra os prisioneiros de guerra confederados acusados da
execucão sumária dos soldados afro-americanos capturados, e pela liberdade dos
escravos como principal objetivo da guerra.
    Muitas de suas opiniões eram mordazes, pouco aptas para fazer ganhar amigos em
altos cargos:
    Afirmo sem o menor gênero de dúvidas que a religião do Sul é uma mera cobertura
para os crimes mais horríveis... uma justificacão da barbárie mais espantosa, uma
santificacão das fraudes mais odiosas e um escuro refúgio sob o que os atos mais escuros,
mais asquerosos, mais ásperos e infernais dos negreiros encontram o maior amparo. Se
me voltassem a reduzir às cadeias da escravidão, depois daquela escravidão, consideraria
a maior calamidade que podia me acontecer ser escravo de um amo religioso... Eu...
detesto o cristianismo que maltrata às mulheres, rouba aos filhos no berco, corrupto,
esclavista, parcial e hipócrita desta terra.
    Comparado com a retórica racista de inspiracão religiosa daquela época e posterior,
os comentários do Douglas não parecem uma hipérbole. “A escravidão é de Deus”,
estavam acostumados a dizer em tempos anteriores à guerra. Como um exemplo odioso
dos muitos de depois da guerra civil, o livro do Charles Carroll The Negro ao Beast (St.
Louis: American Book and Bible House) ensinava aos leitores piedosos que “a Bíblia e a
Revelacão Divina, além da razão, ensinam que o negro não é humano”. Mais
recentemente, alguns racistas rechacam ainda o singelo testemunho escrito no DNA de
que não só todas as racas são humano mas também virtualmente indistinguíveis e
mencionam a Bíblia como “baluarte inexpugnável” para não examinar sequer a prova.
    Vale a pena apontar, entretanto, que grande parte do fermento abolicionista surgiu
de comunidades cristãs, especialmente quaisquer, do Norte; que as Iglesias cristãs negras
do Sul representaram um papel chave na luta pelos direitos civis americanos da década
dos sessenta; e que muitos de suas líderes —o mais notável, Martin Luther King, Jr.—
eram ministros ordenados destas Iglesias.
    Douglas se dirigiu à comunidade branca com estas palavras:
    [A escravidão] põe grilhões a nosso progresso, é inimizade da melhora, inimizade
mortal da educacão; respira o orgulho, alimenta a indolência, promove o vício, dá refúgio
ao crime, é uma maldicão da terra que a mantém e, entretanto, aferram-lhes a ela como
se fora a tabela de salvacão de todas suas esperancas.
    Em 1843, quando se encontrava dando conferências na Irlanda pouco antes da fome
da batata, comoveu-lhe a absoluta pobreza daquele lugar e escreveu ao Garrison: “Vejo
aqui muitas coisas que me recordam minha antiga condicão, e confesso que me
envergonharia elevar minha voz contra a escravidão americana, mas sei que a causa da
humanidade é a mesma no mundo inteiro.” opôs-se francamente à política de extermínio
dos nativos americanos. E, em 1848, na Convencão da Sêneca Falls, quando Elizabeth
Cady Stanton teve a ousadia de pedir um esforco para assegurar o voto das mulheres,
Douglas foi o único homem de qualquer grupo étnico que se levantou para apoiar a
proposta.
   A noite de 20 de fevereiro de 1895 —mais de trinta anos depois da Emancipacão—,
depois de uma aparicão em um comício pelos direitos da mulher junto à Susan B.
Anthony, sofreu um colapso e morreu.
               CAPÍTULO 22 - VICIADOS DO SIGNIFICADO


    Também sabemos que cruel é frequentemente a verdade, e nos perguntamos se o
    engano não é mais consolador.
    Henri Poincaré (1854-1912)



    Espero que ninguém me considere excessivamente cínico se afirmar que um bom
resumo de como funciona a programacão da televisão comercial e pública é simplesmente
este: o dinheiro o é tudo. Em horas ponta, a diferenca de um só ponto na audiência vale
milhões de dólares em publicidade. Especialmente desde princípios da década dos oitenta,
a televisão se converteu em um pouco motivado quase inteiramente pelo benefício. Isso
pode ver-se, por exemplo, no declive dos informativos e programas especiais de notícias
ou nas patéticas evasivas dos canais principais para burlar a ordem da Comissão
Federal de Comunicacões de melhorar o nível da programacão infantil. (Por exemplo,
defenderam-se as virtudes educativas de uma série de desenhos animados que
sistematicamente representa mal a tecnologia e o estilo de vida de nossos antepassados
do pleistoceno e retrata aos dinossauros como animais domésticos.) No momento de
escrever estas páginas, a televisão pública nos Estados Unidos corre o perigo real de
perder o apoio do governo e o conteúdo da programacão privada vai caminho de uma
queda abrupta a longo prazo.
    Com estas perspectivas, lutar por conseguir mais ciência real em televisão parece
ingênuo e desesperado. Mas os proprietários de cadeias e produtores de televisão têm
filhos e netos cujo futuro, como é lógico, preocupa-os. Devem sentir alguma
responsabilidade pelo futuro de sua nacão. Há provas de que a programacão científica
pode ter êxito, e de que a gente pede mais. Mantenho esperancas de que antes ou depois
veremos apresentada regularmente a ciência real com habilidade e atrativo nas
principais cadeias de televisão de todo o mundo.
    O beisebol e o futebol têm antecedentes astecas. O futebol é uma nova representacão
ligeiramente disfarcada da caca; jogávamo-lo antes de ser humano. O lacrosse é um
antigo jogo dos nativos americanos e o hóquei está relacionado com ele. Mas o basquete
é novo. Levamos mais tempo fazendo filmes que jogando basquete.
    Ao princípio não lhes ocorreu fazer um buraco na cesta para poder recuperar a bola
sem ter que subir uma escada. Mas, no breve tempo transcorrido após, o jogo evoluiu.
Em mãos de jogadores principalmente afro-americanos, o basquete se converteu —bem
jogado— na síntese suprema no esporte da inteligência, precisão, valentia, audácia,
antecipacão, artifício, jogo de equipe, elegância e graca.
    Muggsy Reme, com seu metro sessenta de altura, abre-se passo entre um bosque de
gigantes; Michael Jordão voa até o aro desde algum lugar escuro além da linha de tiros
livres; Larry Bird dá uma precisa assistência olhando a outro lado; Kareem Abdul
Jabbar solta um gancho pelos céus. Não se trata de um jogo no que o contato seja
fundamental como no futebol. É um jogo de finura. A pressão em toda a pista, os passes
largos, as assistências, o roubo de balões na linha de passe, o aplaudo de uma mão que
aparece voando de um nada constituem uma coordenacão de intelecto e atletismo, uma
harmonia de mente e corpo. Não é surpreendente que o jogo se feito popular.
    Desde que comecaram a aparecer regularmente em televisão os partidos da NBA,
dava-me conta de que poderiam utilizar-se para ensinar ciências e matemática. Para
apreciar um médio de tiros livres do 0,926 se deve saber algo sobre a conversão de
fracões em decimais. Uma bandeja é a primeira lei de movimento em acão do Newton.
Cada tiro representa o lancamento de um balão em um arco parabólico, uma curva
determinada pela mesma física gravitacional que especifica o voo de um míssil de
balística, a órbita da Terra ao redor do Sol ou uma espaconave em seu encontro com
algum mundo distante. Quando salta para fazer um mate, o centro da massa do corpo do
jogador está brevemente em órbita ao redor do centro da Terra.
    Para colocar o balão na cesta se deve elevar exatamente à velocidade precisa; um
por cento de engano e a gravidade lhe fará ficar mau. Os tiros de três pontos, sejam
conscientes ou não, compensam a resistência aerodinâmica. Cada bote sucessivo de um
balão solto está mais perto do chão devido à segunda lei da termodinâmica. Que Daryl
Dawkins ou Shaquille O'Neal rompam um tabuleiro oferece a oportunidade de ensinar —
entre outras coisas— a propagacão das ondas de choque. Um tiro com efeito contra o
quadro de debaixo do tabuleiro entra na cesta devido à conservacão do impulso angular.
É uma infracão das normas tocar a cesta no cilindro” por cima do aro; falamos agora de
uma ideia matemática chave: a geracão de objetos multidimensionais movendo objetos
(n-1) dimensionais.
    No sala-de-aula, nos periódicos e a televisão, por que não usamos os esportes para
ensinar ciência?
    Quando era pequeno, meu pai estava acostumado a trazer todos os dias um periódico
a casa e lia com atencão (frequentemente com grande prazer) a secão de pontuacão do
beisebol. Ali estavam, ininteligíveis para mim, com escuras abreviacões (W, SS, K, WL,
AB, RBI), mas lhe falavam. Os periódicos os imprimiam em todas partes. Pensei que ao
melhor não eram tão difíceis. Com o tempo, também eu acabei enganchado ao mundo das
estatísticas de beisebol. (Sei que me ajudavam a entender os decimais, e ainda me dá
certo calafrio quando ouco, normalmente ao princípio da temporada de beisebol, que
alguém está “bateando um mil”. Mas 1000 não é 1,000. O afortunado jogador está
bateando um.)
    Ou joguemos uma olhada às páginas financeiras. Alguma introducão? Nota
explicatórias? Definicões de abreviaturas? Quase nenhuma. Ou sabe nadar, ou te afunda.
Todos aqueles metros de estatísticas! Entretanto, a gente as lê voluntariamente. Não
superam sua capacidade. É um problema de motivacão. por que não podemos fazer a
mesma com as matemática, a ciência e a tecnologia?
    Em todos os esportes, os jogadores parecem atuar a rajadas. Em basquete se chama
ter a mão quente. É quase impossível que lhes saia algo mal. Lembranca um partido de
play-off em que Michael Jordão, cujo atiro a meia distancia não está acostumado a ser
extraordinário, encontrou-se fazendo sem esforco tantas cestas consecutivas de três
pontos desde toda a pista que, surpreso de si mesmo, encolheu-se de ombros. Em troca
há vezes que alguém está frio e não entra nada. Quando um jogador está em plena forma
parece aproveitar-se de algum poder misterioso e, quando está frio, é como se estivesse
submetido a algum tipo de azarado ou malefício. Mas isto é pensamento mágico, não
científico.
    As rajadas, longe de ser curiosas, esperam-se inclusive de acontecimentos aleatórios.
O que seria surpreendente é que não houvesse rajadas. Se lancar dez vezes seguidas
uma moeda ao ar, poderia conseguir esta sequência de cara e cruz: CCCXCXCCCC. Oito
caras de cada dez, e quatro seguidas! É possível que tenha exercido algum controle
psicocinético sobre a moeda? Ou estava em uma rajada de caras? Parece muito regular
para ser casualidade.
    Mas então recordo que lancei a moeda antes e depois desta série de caras, que se
encontra dentro de uma sequência muito mais larga e menos interessante:
CCXCXXCCCX CXCCCCXCXXCXCXX. Se pudesse emprestar atencão a alguns
resultados e ignorar outros, sempre seria capaz de “demonstrar” que há algo excepcional
em minha rajada. Esta é uma das falácias de nossa equipe de deteccão de mentiras ; a
contagem de circunstâncias favoráveis. Recordamos os acertos e esquecemos os enganos.
Se o tiro a meia distância de alguém tem um médio ordinário de cinquenta por cento e
lhe é impossível melhorar a estatística à forca de vontade, o mais provável é que tenha
tão boa mão para o basquete como eu para lancar moedas. Por cada oito caras que eu
tire de dez, ele colocará oito de cada dez tiros. O basquete pode ensinar algo sobre
probabilidade e estatística, além de um pouco de pensamento crítico.
    Uma investigacão de meu colega Tom Gilovich, professor de psicologia no Cornell,
demonstra persuasivamente que nossa compreensão ordinária das rajadas no basquete é
uma má percepcão. Gilovich estudou se os tiros que faziam os jogadores da NBA
tendiam a agrupar-se mais do que se poderia esperar por acaso. depois de conseguir uma
ou duas cestas, os jogadores não tinham mais probabilidades de acertar que depois de
uma cesta falhada. Isso era assim com os grandes e os menos grandes, não só em
lancamentos a meia distancia mas também também para tiros livres... quando não há
nenhuma mão que cubra a Face do que lanca. (Certamente, algumas atenuacões das
rajadas de tiro se podem atribuir ao aumento de atencão do defesa do jogador que tem a
“mão quente”.) Em beisebol existe um mito relacionado com o anterior: alguém que
bandeja por debaixo de seu médio “deve” fazer um golpe.
    Isso é tão certo quanto uma série de caras seguidas propícia uma possibilidade
superior aos cinquenta por cento de conseguir cruz a seguinte vez. Se houver rajadas
além do que alguém pode esperar estatisticamente, são difíceis de encontrar.
    Mas, em certo modo, isso não é de tudo satisfatório. Não parece verdade.
Perguntamos aos jogadores, treinadores ou aficionados. Procuramos algum significado,
inclusive em números aleatórios. Somos viciados no significado. Quando o célebre
treinador Rede Auerbach teve conhecimento do estudo do Gilovich, sua resposta foi:
“Quem é esse tio? Muito bem, fez um estudo. Não poderia me importar menos.” E é fácil
compreender o que sentia. Mas se as rajadas do basquete não aparecem mais
frequentemente que as sequências de cara ou cruz, não têm nada de mágico. Reduz isso
aos jogadores a meras marionetes manipuladas pelas leis da probabilidade? Certamente
que não. Seu médio de percentagem de tiros é um verdadeiro reflexo de suas habilidades
pessoais. Aqui só falamos da frequência e duracão das rajadas.
    Certamente, é muito mais divertido pensar que os deuses hão meio doido ao jogador
que está em boa rajada e castigado ao que tem a mão fria. E bem? Que dano faz uma
pequena mistificacão? Sem dúvida supera as aborrecidas análises estatísticas. Em
basquete, nos esportes, não faz nenhum dano. Mas, como maneira habitual de pensar,
expõe-nos problemas em alguns dos outros jogos aos que nós gostamos de jogar.
    “Cientista, sim; louco, não”, diz rendo o cientista louco no Gilligan's Island enquanto
ajusta o mecanismo eletrônico que lhe permite controlar a mente de outros para seus
avessos propósitos.
    “Sinto muito, doutor Nerdnik, a gente da Terra não quererá ser reduzida a sete
centímetros de altura embora sirva para economizar espaco e energia...”
    O super-herói de desenhos animados lhe está explicando pacientemente um dilema
ético ao típico cientista que sai retratado nos programas de televisão para meninos os
sábados pela manhã.
    Muitos desses chamados cientistas — a julgar pelos programas que vi (e com
deducão verossímil dos que não vi, como o Mad Scientist's Toon Clube)— são tarados
morais guiados por um afã de poder ou dotados de uma insensibilidade espetacular para
os sentimentos de outros. A mensagem que se transmite ao público infantil é que a
ciência é perigosa e os cientistas algo pior que malvados: estão enlouquecidos.
    Certamente, as aplicacões da ciência podem ser perigosas e, como tentei sublinhar,
virtualmente todo avanco tecnológico importante na história da espécie humana — até a
invencão das ferramentas de pedra e o controle do fogo — foi eticamente ambíguo.
Esses avancos podem ser usados por pessoas ignorantes ou más com propósitos
perigosos ou por pessoas soube e boas para benefício da espécie humana. Mas parece
que só se apresenta um aspecto da ambiguidade no que oferecemos a nossos filhos.
    Onde estão os prazeres da ciência em todos esses programas? As delícias de
descobrir como funciona o universo? A emocão de conhecer bem uma coisa profunda? O
que ocorre com as contribuicões cruciais que a ciência e a tecnologia têm feito ao bem-
estar humano... ou os milhões de vidas salvas ou possibilitadas pela tecnologia médica
ou agrícola? (Para ser justo, entretanto, deveria mencionar que o professor do Gilligan's
Island estava acostumado a usar seu conhecimento da ciência para resolver problemas
práticos dos marginados.)
    Vivemos em uma era complexa em que muitos dos problemas a que nos enfrentamos,
sejam quais sejam suas origens, só podem ter solucões que implicam uma compreensão
profunda da ciência e a tecnologia: a sociedade moderna necessita desesperadamente as
melhores mentes disponíveis para procurar solucões a estes problemas. Não acredito que
a programacão televisiva dos sábados pela manhã, nem a maior parte do menu de vídeo
disponível na América do Norte, ajude a muitos jovens dotados a seguir uma carreira de
ciência ou engenharia...
    Ao longo dos anos foram aparecendo grande quantidade de séries de televisão
crédulas, acríticas e “especiais” sobre percepcão extrassensorial, canalizacão, o triângulo
das Bermudas, óvnis, antigos astronautas, Big-Foot e coisas similares. A importante
série “In Search of...” comeca com uma renúncia à responsabilidade de apresentar uma
visão equilibrada do tema. vê-se nela uma sede de maravilhas que não está temperada
nem sequer pelo ceticismo científico mais rudimentar. Virtualmente algo que alguém diga
ante a câmara é verdade. A ideia de que possa haver explicacões alternativas que se
decidiriam segundo o peso das provas não aparece nunca. O mesmo ocorre com “o
Sightings” e “Unsolved Mysteries” —nos que, como sugere o próprio título, aceitam-se
muito mal as solucões prosaicas— e um número incontável de outros clones.
    “In Search of...” toma com frequência um tema intrinsecamente interessante e
distorce sistematicamente a prova. Se houver uma explicacão científica racional e uma
que requer a explicacão paranormal ou psíquica mais extravagante, podemos estar
seguros de qual se destacará. Um exemplo quase ao azar: apresenta-se um autor que diz
que além de Plutão há um grande planeta. A prova que contribui são selos cilíndricos da
antiga Suméria, cinzelados muito antes da invencão do telescópio. Diz que os astrônomos
profissionais cada vez aceitam mais seus pontos de vista. Não se faz mencão sequer a
que os astrônomos — que estudam os movimentos de Netuno, Plutão — e as quatro
naves espaciais que há mais à frente não foram capazes de encontrar um só rastro do
suposto planeta.
    Os gráficos são indiscriminados. Quando um narrador que não sai em tela fala de
dinossauros, vemos um mamute lanzudo. O narrador descreve um aerodeslizador; a tela
mostra a decolagem de um transbordador espacial. Ouvimos falar de lagos e planícies
alagadas, mas nos mostram montanhas. Não importa. As imagens são tão indiferentes
aos fatos como a voz em off.
    Uma série chamada “The X Files” (“Arquivos X”), que disposta um fraco servico ao
exame cético do paranormal, inclina-se claramente para a realidade das abducões como
extraterrestres, os poderes estranhos e a cumplicidade governamental para encobrir
virtualmente tudo o que possa ser interessante. O paranormal quase nunca resulta ser
um engano ou uma aberracão psicológica ou uma má interpretacão do mundo natural.
Seria muito mais acorde com a realidade, além de um servico público muito maior, uma
série para adultos (como faz “Scooby Doo” para meninos) onde se investigassem
sistematicamente as afirmacões de fenômenos paranormais e se encontrasse em cada caso
uma explicacão em términos prosaicos. A tensão dramática residiria no descobrimento de
como as más interpretacões e enganos podiam gerar fenômenos paranormais
aparentemente genuínos. Possivelmente poderia aparecer um investigador sempre
decepcionado com a esperanca de que a vez seguinte um caso paranormal sem
ambiguidades pudesse sobreviver ao escrutínio cético.
    Há outros defeitos evidentes na programacão da ficcão científica de televisão. “Star
Trek”, por exemplo, apesar de seu encanto e sua acusada perspectiva internacional e
entre distintas espécies, ignora frequentemente os fatos científicos mais elementares. A
ideia de que Mr. Spock possa ser um cruzamento entre um ser humano e uma forma de
vida de evolucão independente no planeta Vulcano é geneticamente muito menos
provável que cruzar com êxito um homem e uma alcachofra. A ideia, entretanto, serve
de precedente na cultura popular aos híbridos extraterrestres-humanos que mais tarde se
converteram em um componente central da história da abducão como extraterrestres.
Deve “haver dúzias de espécies extraterrestres nas distintas séries televisivas e filmes do
Star Trek”. Quase todas são variantes menores de humanos. A causa deve ser uma
necessidade econômica —o custo se reduz a um ator e uma máscara de látex— mas é um
bofetão na Face da natureza estocástica do processo evolutivo. Se houver
extraterrestres, acredito que quase todos terão um aspecto devastadoramente menos
humano que os Klingon e Romulanos (e estarão em níveis totalmente distintos de
tecnologia). “Star Trek” não se enfrenta à evolucão.
    Em muitos programas e filmes de televisão, inclusive a ciência casual — as frases que
não são essenciais para um argumento já desprovido de ciência — se faz com
incompetência. Costa muito pouco contratar a um licenciado que leoa o guia para
conseguir uma exatidão científica. Mas, por isso eu sei isso não se faz quase nunca. Como
resultado, temos pífias como mencionar “parsec” como uma unidade de velocidade e não
de distancia no filme — exemplar em muitos outros aspectos— A “Guerra nas Estrelas”.
Se essas coisas se fizessem com o mínimo cuidado, inclusive se poderia melhorar o
argumento; certamente, poderiam ajudar a transmitir um pouco de ciência a uma grande
audiência.
    Na televisão há grande quantidade de pseudociência para os crédulos e uma
quantidade razoável de medicina e tecnologia, mas virtualmente nada de ciência,
especialmente nos grandes canais comerciais, cujos executivos tendem a pensar que
programar ciência significa uma descida na audiência e a perda de benefícios, e não lhes
importa nada mais. Há empregados de emissoras com o título de “correspondente
cientista”, e um programa de notícias ocasional que se diz dedicado à ciência. Mas quase
nunca se fala de ciência neles, só de medicina e tecnologia. Duvido que nos canais haja
um solo empregado cujo trabalho seja ler o exemplar semanal do Nature ou Science
para ver se se tem descoberto algo digno de mencão. Quando se anunciam em outono os
Prêmios Nobel de Ciência, há um “gancho” de notícia perfeito para a ciência: uma
possibilidade de explicar por que se deram os prêmios. Mas, quase sempre, quão máximo
ouvimos é algo assim como: “... oxalá se chegue logo a descobrir um remédio para o
câncer. Hoje no Belgrado...”
    Quanta ciência há nos debates de rádio ou televisão, ou nos temíveis programas
matinais dos domingos em que pessoas de média idade se sintam ao redor de uma mesa
para estar de acordo uns com outros? Quando ouviu você por última vez um comentário
inteligente sobre ciência por parte de um presidente dos Estados Unidos? Por que em
todo o país não há nem um só espetáculo cujo protagonista seja alguém dedicado a
descobrir como funciona o universo? Quando se celebra um julgamento por assassinato e
lhe dedica tanta publicidade que todo mundo menciona casualmente as provas do DNA,
onde estão os programas especiais em horas ponta dedicados aos ácidos nucleicos e à
heranca? Nem sequer posso recordar ter visto uma descricão precisa e compreensível em
televisão de como funciona a televisão.
    O meio mais eficaz, com vantagem, para provocar interesse na ciência é a televisão.
Mas este meio enormemente capitalista não faz apenas nada para transmitir as
satisfacões e os métodos da ciência, enquanto que seu engenho de “cientista louco” segue
soprando.
    Em pesquisa de princípios da década dos noventa, dois tercos de todos os adultos dos
Estados Unidos não tinha nem ideia do que eram as “autoestradas da informacão”; o
quarenta e dois por cento não sabia onde estava o Japão; e o trinta e oito por cento
ignorava o término “holocausto”. Mas em uma proporcão de mais de noventa por cento
tinham ouvido falar dos casos criminosos Menéndez, Bobbit e O. J. Simpson; o noventa
e nove por cento sabia que o cantor Michael Jackson era suspeito de ter abusado de um
menino. Possivelmente os Estados Unidos seja a nacão melhor entretida da Terra, mas o
preco que pagamos é muito alto.
    Pesquisa no Canadá e Estados Unidos do mesmo período mostram que os
espectadores de televisão desejariam que houvesse mais ciência na programacão. Na
América do Norte há um bom programa de ciência na série “Nova” do Sistema de
Emissão Pública e, às vezes, nos canais de Descobrimento ou Aprendizagem, ou a
Companhia Emissora Canadense. Os programas do The Science Guy” do Bill Nye para
meninos pequenos no Sistema de Emissão Pública são rápidos de ritmo, apresentam
gráficos, alcancam a muitos reinos da ciência e, às vezes, inclusive iluminam o processo
de descobrimento. Mas ainda não se reflete nos canais a profundidade do interesse
público na ciência com uma apresentacão absorvente e precisa... por não falar do imenso
bem que resultaria de uma melhor compreensão pública da ciência.
    Como poderíamos pôr mais ciência na televisão? Aqui há várias possibilidades:
    “As maravilhas e métodos da ciência apresentados de maneira habitual em
programas de notícias e debates”.
    — Uma série chamada “Mistérios Resolvidos”, em que apresentariam solucões
racionais de algumas especulacões, incluindo casos confusos em medicina forense e
epidemiologia.
    — “Voltou a soar o sino”; uma série em que reviveríamos a queda dos meios de
comunicacão e como o público se traga anzol, linha e prumo de uma mentira
governamental bem coordenada. Os dois primeiros episódios poderiam ser o incidente do
golfo do Tonkin e a irradiacão sistemática de civis norte-americanos e de pessoal militar
indefeso e ignorante disso com a suposta finalidade da “defesa nacional” depois de 1945.
    — Uma série em capítulos sobre más interpretacões e enganos fundamentais de
cientistas famosos, líderes nacionais e figuras religiosas.
    — Exposicões regulares de pseudociência perniciosa e participacão da audiência em
programas sobre “como...”: como dobrar colheres, ler mentes, sair a predizer o futuro,
realizar cirurgia psíquica, fazer leituras em frio e tocar a fibra sensível dos tele videntes.
Como nos engana: aprenda fazendo-o.
    — Um servico de gráficos computadorizados de última tecnologia para preparar
adiantadas imagens científicas de uma ampla gama de notícias.
    — Uma série de debates televisionados pouco caros, cada um possivelmente de uma
hora, no que os produtores dedicariam um orcamento a gráficas informáticas para cada
bando, o moderador exigiria rigorosos níveis de provas sobre uma ampla série de temas
expostos. poder-se-iam tratar temas nos que a prova científica fora entristecedora, como
o da forma da Terra; aspectos controvertidos nos que a resposta seja menos clara, como
a sobrevivência da personalidade depois da morte, o aborto, os direitos dos animais ou a
engenharia genética; ou qualquer das presuntivas pseudociências mencionadas neste
livro.
    Há uma necessidade premente de um maior conhecimento público da ciência. A
televisão não pode proporcioná-lo tudo sozinha. Mas, se quisermos que haja melhoras a
curto prazo na compreensão da ciência, a televisão é o sítio ideal para comecar.
      CAPÍTULO 23 - MAXWELL E OS “INSETOS ESTRANHOS”


    Por que temos que subvencionar a curiosidade intelectual?
    Ronald Reagan, Discurso de campanha, 1980.



     Nada pode merecer mais nosso patrocínio que a promocão da ciência e a literatura. O
conhecimento é em todos os países a base mais segura da felicidade pública.
     George Washington, discurso no Congresso, 8 de janeiro de 1790
     Abundam os estereótipos. fazem-se estereótipos de grupos étnicos, de cidadãos de
outras nacões e religiões, de gêneros e preferências sexuais, de pessoas nascidas em
distintos momentos do ano (a astrologia dos signos do Sol) e das profissões. A
interpretacão mais generosa o atribui a uma sorte de preguica intelectual: em lugar de
julgar às pessoas por seus méritos e defeitos individuais, concentramo-nos em um par de
detalhes de informacão sobre eles e a seguir os colocamos em uma série de casinhas
previamente estabelecidas.
     Com isso nos economizamos o esforco de pensar, ao preco em muitos casos de
cometer uma profunda injustica. Também nos protege do contato com a enorme
variedade de pessoas, a multiplicidade das maneiras de ser humanas. Até no caso de que
o estereótipo fora válido como médio, está destinado a fracassar em muitos casos
individuais. A diversidade humana se traduz em curvas em forma de sino. Há um valor
meio de cada qualidade e um pequeno número de pessoas que se afastam dele por ambos
os extremos.
     Alguns estereótipos se produzem como resultado de não controlar as variáveis, de
esquecer o que outros fatores poderiam estar em jogo. Por exemplo, antes não havia
virtualmente nenhuma mulher na ciência. Muitos científicos varões eram terminantes:
isso demonstrava que às mulheres faltava capacidade para fazer ciência. Por
temperamento não ia, encontravam-na muito difícil, requeria um tipo de inteligência que
as mulheres não têm, eram muito emocionais para ser objetivas, houve algum grande
físico |teórico que fora mulher?... e assim sucessivamente. Após, as barreiras se foram
desmoronando. Hoje as mulheres povoam a maioria das disciplinas da ciência. Em meu
próprio terreno de estudos astronômicos e planetários, as mulheres irromperam em cena
recentemente e fazem um descobrimento atrás de outro, contribuindo assim um sopro de
ar fresco que se necessitava com desespero.
    De que dados careciam pois todos aqueles cientistas famosos das décadas dos
cinquenta e sessenta e anteriores para pronunciar-se de maneira tão autoritária sobre as
deficiências intelectuais das mulheres? Simplesmente, a sociedade impedia que as
mulheres entrassem na ciência e logo as criticava por isso confundindo causa e efeito.
    Quer ser astrônoma, jovem? Sinto muito. por que não pode sê-lo? Porque não está à
altura.
    Como sabemos que não está à altura? Porque as mulheres nunca foram astrônomas.
    O caso, exposto de maneira tão áspera, parece absurdo. Mas a gestacão de um
prejuízo pode ser sutil. rechaca-se ao grupo desprezado com argumentos espúrios,
expostos às vezes com tal seguranca e menosprezo que muitos de nós, e inclusive às
vezes as próprias vítimas, não atinamos a reconhecê-los como artimanhas.
    Os observadores eventuais de reuniões de céticos, e os que jogaram uma olhada à
lista de membros do CSICOP, terão constatado uma grande preponderância de homens.
Outros afirmam que há um número desproporcionado de mulheres entre os que acreditam
na astrologia (há horóscopos na maioria das revistas de “mulheres”, mas não nas de
“homens”), os cristais, a percepcão extrassensorial e similares. Tê-los-á que sugerem que
o ceticismo tem algo peculiarmente masculino. Exige trabalho duro, enfrentamentos, é
competitivo, difícil... enquanto, dizem, as mulheres têm mais tendência a aceitar, a
construir um consenso, e não lhes interessa desafiar a sabedoria convencional. Mas,
segundo minha experiência, as mulheres científicas têm o sentido cético tão agudo como
seus colegas varões; simplesmente, forma parte do fato de ser científico. Esta crítica, se
é que o é, apresenta-se ao mundo com a confusão habitual: se não se respirar o ceticismo
nas mulheres e não as prepara para isso, é bastante normal que muitas delas não sejam
céticas. Se abrirem as portas e lhes permite a entrada, são tão céticas como qualquer.
    Uma das profissões estereotipadas é a ciência. Os cientistas são estranhos,
socialmente ineptos, trabalham em temas incompreensíveis que nenhuma pessoa normal
seria capaz de encontrar interessantes... Embora estivesse disposta a investir o tempo
necessário, coisa que, certamente, não faria ninguém em seu são julgamento. “Te dedique
a viver”, dir-lhes-ia um de boa vontade.
    Pedi um retrato contemporâneo dos insetos estranhos de carne e osso da ciência a
uma perita em meninos de onze anos que conheco. Devo assinalar que ela se limita a
transmitir, sem aceitá-los necessariamente, os prejuízos convencionais.
    Levam o cinturão justo por debaixo das axilas. Ficam protetores de plástico nos
bolsos da camisa para exibir uma formidável colecão de canetas e lápis. Levam uma
calculadora programável em uma capa especial do cinturão. Todos levam óculos grosas
com a ponte do nariz quebrado e pego com esparadrapo. Carecem de habilidades sociais
e ignoram ou são indiferentes a esta carência. Quando riem, sai-lhes um ronco.
Balbuciam entre eles em uma linguagem incompreensível. Aferram-se à oportunidade de
trabalhar mais para conseguir uma nota mais alta em todas as disciplinas, exceto em
ginástica. Olham às pessoas normais por cima do ombro, e estes a sua vez riem deles. A
maioria têm nomes como Norman. (Na conquista normanda, uma horda de loucos desses
com cinturão alto, bolso com amparo, providos de calculadora e com os óculos roda
participou da invasão da Inglaterra.) Há mais meninos assim garotas, mas os tem que os
dois gêneros. Não ligam nada. Se for um deles não pode ser enrolado. E vice-versa.
    Certamente, isso é um estereótipo. Há cientistas que vão vestidos com elegância, que
são do mais enrolado, com os que muitas pessoas quereriam sair, que não levam uma
calculadora oculta nos atos sociais. Há alguns que, se convidassem a sua casa, ser-nos-ia
impossível adivinhar que são científicos.
    Mas há outros que se adaptam ao estereótipo, mais ou menos. São bastante ineptos
socialmente. Pode haver, em proporcão, muitos mais inadaptados entre os cientistas que
entre os desenhistas de moda ou os policiais de tráfico. Possivelmente os cientistas
tendam mais a isso que os garcons, cirurgiões ou cozinheiros. —por que tem que ser
assim? Ao melhor, as pessoas sem talento para combinar com outras encontram um
refúgio em ocupacões impessoais, especialmente as matemática e as ciências físicas. Ao
melhor o estudo sério de temas difíceis requer tanto tempo e dedicacão que impede de
aprender mais que as mínimas sutilezas sociais. Possivelmente seja uma combinacão de
ambos os fatores.
    Igual à imagem do científico louco com a que está estreitamente relacionado, o
estereótipo do científico “inseto estranho” é dominante em nossa sociedade. O que tem de
mal fazer uns quantos piadas de boa fé a gastos dos cientistas? Se, pela razão que seja
às pessoas não gosta do estereótipo do cientista, é menos provável que apoie a ciência.
por que subvencioná-los para que realizem seus pequenos projetos absurdos e
incompreensíveis? Bem, sabemos a resposta a isso: subvenciona-se a ciência porque
proporciona benefícios espetaculares a todos os níveis da sociedade, como argumentei
neste livro. Assim, os que encontram desagradáveis aos “insetos estranhos” cientistas,
mas ao mesmo tempo desejam os produtos da ciência, enfrentam-se a uma espécie de
dilema. Uma solucão tentadora é dirigir as atividades dos cientistas. Que não lhes dê
dinheiro para que se vão pelos ramos; dir-lhes-emos o que necessitamos: tal invento ou
tal processo. Não subvencionemos a curiosidade dos cientistas, a não ser algo que
beneficie à sociedade. Parece bastante singelo.
    O problema é que ordenar a alguém que vá e faca um invento específico, embora o
custo não seja nenhum problema, não garante que se consiga. Pode ser que se careca de
uma base de conhecimento sem a que é impossível que alguém consiga a invencão que se
tem em mente. E a história da ciência demonstra que muitas vezes não se podem
encontrar os princípios básicos por um caminho dirigido. Podem surgir das meditacões
ociosas de um jovem solitário perdido no bosque. Outros o ignoram ou rechacam, como
também outros cientistas, às vezes até que aparece uma nova geracão deles. Pedir com
urgência grandes inventos práticos desalentando ao mesmo tempo a investigacão guiada
pela curiosidade seria espetacularmente contraproducente.
    Suponhamos que, pela graca de Deus, você é Vitória, reina-a do Reino Unido de
Grã-Bretanha e Irlanda, defensora da fé na era mais próspera e triunfante do Império
britânico. Seus domínios se estendem por todo o planeta. O vermelho britânico baliza
abundantemente os mapas do mundo. Você preside o principal poder tecnológico do
mundo. A máquina de vapor se aperfeicoa em Grã-Bretanha, principalmente por parte
de engenheiros escoceses, que proporcionam assessoria técnica nas ferrovias e barcos a
vapor que unem o império.
    Suponhamos que no ano 1860 tem uma ideia visionária, tão atrevida que até o
editor de Julho Verne a teria rechacado.
    Quer uma máquina que leve sua voz e as imagens da glória do império a todas as
casas do reino. Mais ainda: quer que os sons e imagens não cheguem por condutos ou
cabos, mas sim pelo ar... para que a gente que trabalhe no campo possa receber este
dom de inspiracão foto instantânea criado para promover a lealdade e a ética do
trabalho. A Palavra de Deus também se pode transmitir com o mesmo invento. Sem
dúvida, encontrar-se-ão outras aplicacões socialmente desejáveis.
    Assim, com o apoio do primeiro-ministro, convoca ao gabinete, ao Estado Maior e
aos principais cientistas e engenheiros do reino. Comunica-lhes que atribuirá um milhão
de libras ao projeto, muito dinheiro em 1860. Se necessitarem mais, podem pedi-lo. Não
lhe importa como o facam; só que o consigam. Ah, por certo, chamar-se-á Projeto
Westminster.
    Provavelmente surgirão alguns inventos úteis de uma empresa assim. Sempre ocorre
quando se gastam grandes quantidades de dinheiro em tecnologia. Mas quase seguro que
o Projeto Westminster fracassará. Por quê? Porque ainda não se criou a ciência que o
fundamenta. Em 1860 existia o telégrafo. Era imaginável, com um gasto enorme,
instalar aparelhos de telegrafia em todas as casas para que todos pudessem enviar e
receber mensagens em código Morse. Mas isso não é o que tinha pedido a rainha. Ela
pensava na rádio e a televisão, mas eram inalcancáveis.
    No mundo real, os conhecimentos de física necessários para inventar a rádio e a
televisão chegaram de uma direcão que ninguém podia haver predito.
    James Clerk Maxwell nasceu no Edimburgo, Escócia, em 1831. Aos dois anos
descobriu que com um prato de alumínio podia fazer ricochetear uma imagem do sol nos
móveis e que dancasse pelas paredes. Quando seus pais entraram correndo na sala, ele
gritou: “É o sol! Consegui-lo com o prato de alumínio!” De pequeno lhe fascinavam os
micróbios, os vermes, as rochas, as flores, as lentes, as máquinas. “Era humilhante —
recordava mais tarde sua tia Jane— a quantidade de perguntas que fazia aquele menino
e que não podia responder.”
    Naturalmente, quando chegou à escola, chamaram-lhe “Dafty” (daft, no inglês de
Grã-Bretanha, significa algo assim como um pouco maluco). Era um jovem
extremamente bonito, mas ia vestido sem esmero, mais cômodo que com estilo, e seu
provincianismo escocês na fala e a conduta era causa constante de brincadeira,
especialmente quando chegou à universidade. E tinha uns interesses peculiares.
    Maxwell era um inseto estranho.
    Com seus professores foi um pouco melhor que com seus companheiros. Hei aqui um
mordaz emparelhado que escreveu naquela época:
    Os anos se acontecem e avancam para o tempo esperado Em que o crime dos
mortificantes será julgado.
    Muitos anos depois, em 1872, em sua conferência inaugural como professor de física
experimental da Universidade de Cambridge, aludiu ao estereótipo de cientista “inseto
estranho”:
    Não faz tanto tempo que se considerava necessariamente ao homem que se dedicava
à geometria, ou a qualquer ciência que requeresse uma dedicacão contínua, como um
misantropo que teve que abandonar todos os interesses humanos para entregar-se a
abstracões tão afastadas do mundo da vida e a acão que se tornou insensível às atracões
do prazer e às exigências da obrigacão.
    Suspeito que “não faz tanto tempo” era a maneira do Maxwell de recordar as
experiências de sua juventude. A seguir dizia:
    No dia de hoje não se contempla aos cientistas com o mesmo temor respeitoso ou a
mesma suspeita. Considera-se que estão de acordo com o espírito material da época e
que formam uma espécie de partido radical avancado entre os homens cultos.
    Já não vivemos em uma época de otimismo sem limites sobre os benefícios da ciência
e a tecnologia. Entendemos que tem sua parte má. Hoje as circunstâncias são muito mais
próximas ao que Maxwell recordava de sua infância.
    Maxwell fez enormes contribuicões à astronomia e a física, da demonstracão me
conclua de que os anéis de Saturno estão compostos de pequenas partículas até as
propriedades elásticas dos sólidos e disciplinas que agora se chamam teoria cinética dos
gases e mecânica estatística. Foi o primeiro em demonstrar que uma quantidade enorme
de pequenas moléculas que, movendo-se por sua conta, colidem incessantemente umas
com outras e ricocheteiam elasticamente, não leva a confusão a não ser a umas leis
estatísticas precisas. Pode-se predizer e entender as propriedades de um gás assim. (A
curva em forma de sino que descreve as velocidades das moléculas em um gás se chama
agora distribuicão Maxwell-Bolzmann.) Inventou um ser mágico, chamado agora o
“gênio do Maxwell”, cujas acões geram um paradoxo que para ser resolvida necessitou a
teoria da informacão moderna e a mecânica quântica.
    A natureza da luz tinha sido um mistério da Antiguidade. Cercaram-se cáusticos
debates cultos sobre se era uma partícula ou uma onda. As definicões populares eram do
estilo: “A luz é escuridão... acesa.” A maior contribuicão do Maxwell foi seu
descobrimento de que a eletricidade e o magnetismo, precisamente, unem-se para
converter-se em luz. A compreensão agora convencional do espectro eletromagnético —
que consiste em longitudes de onda de raios gama a raios X, a luz ultravioleta, luz
visível, luz infravermelha, ondas de rádio — se deve ao Maxwell. Como a rádio, a
televisão e o radar.
    Mas Maxwell não procurava nada disso. O que lhe interessava era como a
eletricidade cria magnetismo e vice-versa. Quero descrever o que fez Maxwell, mas sua
consecucão histórica é matemática de alto nível. Em umas páginas, só posso oferecer no
melhor dos casos uma espécie de pincelada. Rogo ao leitor que não entenda do tudo o
que lhe vou dizer que me perdoe. É impossível captar o sentido do que fez Maxwell sem
saber um pouco de matemática.
    Mesmer, o inventor do “mesmerismo”, acreditava ter descoberto que um fluido
magnético, “quase igual ao fluido elétrico”, permeava todas as coisas. Também nisto
estava equivocado. Agora sabemos que não há um fluido magnético especial e que todo
magnetismo — incluindo o poder que reside em um ímã de barra ou ferradura — se deve
à eletricidade em movimento. O físico dinamarquês Hans Christian Oersted fazia um
pequeno experimento no que fazia fluir a eletricidade por um cabo para induzir à agulha
de uma bússola a oscilar e tremer. O cabo e a bússola não estavam em contato físico. O
grande físico inglês Michael Faraday tinha realizado o experimento complementar:
fazendo aparecer uma forca magnética gerou uma corrente elétrica em um cabo próximo.
A eletricidade, ao variar no tempo, estendeu-se de algum modo e tinha gerado
magnetismo, e o magnetismo ao variar no tempo se estendeu de algum modo gerando
eletricidade. Isso se chamou “inducão” e era profundamente misterioso, próximo à magia.
    Faraday propunha que o ímã tinha um “campo” de forca invisível que se estendia
para o espaco circundante, mais forte quanto mais perto do ímã e mais fraco quanto mais
longe. Podia-se rastrear a forma do campo colocando pequenas limagens de ferro em
uma parte de papel e pondo um ímã debaixo. Também o cabelo, depois de um bom
escovado um dia de baixa umidade, gera um campo elétrico invisível que se estende para
o exterior e inclusive pode fazer mover pequenos pedacos de papel.
    A eletricidade em um cabo, agora sabemos, está causada por partículas elétricas
submicroscópicas, chamadas elétrons que respondem a um campo elétrico em movimento.
Os cabos são feitos de materiais como o cobre que têm muitos elétrons livres (elétrons
não ligados em átomos, a não ser com capacidade de movimento). Entretanto, a
diferenca do cobre, a maioria dos materiais, por exemplo, a madeira, não são bons
condutores; são isolantes ou “dielétricos”. Neles, em comparacão, há poucos elétrons
disponíveis para mover-se em resposta ao campo elétrico ou magnético aplicado. Não se
produz nenhuma corrente. Certamente há algum movimento ou “deslocamento” de
elétrons e, quanto maior seja o campo magnético, maior é o deslocamento.
    Maxwell ideou uma maneira de escrever o que se sabia sobre a eletricidade e o
magnetismo em sua época, um método para resumir com precisão todos esses
experimentos com cabos, correntes e ímãs. Aqui temos as quatro equacões do Maxwell
para descrever a conduta da eletricidade e o magnetismo em um meio material:
    Necessitam-se uns quantos anos de física de nível universitário para entender
realmente estas equacões. Estão escritas a partir de um ramo da matemática chamado
cálculo vetorial. Um vetor, na fórmula em letra negra, é qualquer quantidade com uma
magnitude e uma direcão. Sessenta quilômetros por hora não é um vetor, mas sessenta
quilômetros por hora para o norte pela Autoestrada 1 sim o é. E e B representam os
campos elétrico e magnético. O triângulo, chamado nabla (por seu parecido com certa
lira antiga do Oriente Médio), expressa como variam os campos elétrico e magnético no
espaco tridimensional. O “produto ponto” e o “produto cruz” depois dos nablas denotam
dois tipos diferentes de variacão espacial.
    É e B representam a variacão temporária, o ritmo de mudanca dos campos elétrico e
magnético, j representa uma corrente elétrica. A minúscula grega     (rho) representa a
densidade das cargas elétricas, enquanto que 0 (pronunciado “épsilon zero”) e µ0
(pronunciado “mu zero”) não são variáveis, a não ser propriedades da substância em que
se mede E e B, e determinadas por experimento. No vazio, 0 e J0 são constantes da
natureza.
    Considerando as muitas quantidades diferentes que se reúnem nestas equacões, é
surpreendente quão singelas são. Podiam ter ocupado páginas, mas não é assim.
    A primeira das quatro equacões do Maxwell expressa como um campo elétrico,
devido a cargas elétricas (por exemplo, elétrons), varia com a distância (debilita-se
quanto mais se afasta). Mas, quanto maior é a densidade de carga (quantos mais elétrons
haja, por exemplo, em um espaco determinado), mais forte é o campo.
    A segunda equacão nos diz que não se pode fazer uma afirmacão comparável em
magnetismo, porque as “cargas” magnéticas (ou “polos” magnéticos) do Mesmer não
existem: se serra um ímã pela metade, não haverá um polo “norte” isolado e um polo
“sul” isolado; cada peca tem agora seus polos “norte” e “sul”.
    A terceira equacão nos diz como um campo magnético oscilante induz um campo
elétrico.
    A quarta descreve o contrário: como um campo elétrico oscilante (ou uma corrente
elétrica) induz um campo magnético.
    As quatro equacões são essencialmente uma destilacão de geracões de experimentos
de laboratório, principalmente de cientistas franceses e britânicos. O que hei descrito
aqui vaga e qualitativamente, as equacões o descrevem exata e quantitativamente.
    Maxwell se fez então uma estranha pergunta: como seriam estas equacões no vazio,
em um lugar onde não houvesse cargas elétricas nem correntes elétricas? Poderíamos
esperar talvez que no vazio não houvesse campos elétricos nem magnéticos. Em troca,
ele sugeriu que a forma correta das equacões do Maxwell para o comportamento da
eletricidade e o: magnetismo o vazio é esta.
    Fixou     igual à zero, indicando que não há cargas elétricas. Também fixou j igual à
zero, indicando que não há correntes elétricas. Mas não descartou o último término na
quarta equacão, µ0 ou ε, a fraca corrente de deslocamento em isolantes.
   Por que não? Como se pode ver nas equacões, a intuicão do Maxwell manteve a
simetria entre os campos magnético e elétrico. Inclusive em um vazio, com ausência total
de eletricidade e até de matéria, propôs que um campo magnético oscilante provoca um
campo elétrico e vice-versa. As equacões foram representar à natureza, e Maxwell
acreditava que a natureza era bela e elegante. (Também havia outra razão, mais técnica,
para conservar a corrente de deslocamento em um vazio, que aqui passamos por cima.)
Esta valoracão estética por parte de um físico “inseto estranho”, totalmente
desconhecido exceto para outros cientistas acadêmicos, contribuiu mais a formar nossa
civilizacão que dez presidentes e primeiros ministros juntos.
    Brevemente, as quatro equacões do Maxwell para o vazio dizem: 1) não há cargas
elétricas no vazio; 2) não há polos magnéticos no vazio; 3) um campo magnético
oscilante gera um campo elétrico, e 4) vice-versa.
    Assim que teve escrito assim as equacões, Maxwell pôde demonstrar facilmente que E
e B se propagavam pelo espaco vazio como se fossem ondas. O que é mais, podia
calcular a velocidade da onda. Era só 1 dividido pela raiz quadrada do    eµ0. Mas 0 e
µ0 tinham sido medidos no laboratório. Quando se colocavam os números, encontrava-se
que os campos elétricos e magnéticos no vazio deviam propagar-se, assombrosamente, à
mesma velocidade que se mediu antes para a luz. O acordo era muito exato para ser
acidental. de repente, de maneira desconcertante, a eletricidade e o magnetismo estavam
profundamente implicados na natureza da luz.
    Dado que a luz agora parecia comportar-se como ondas e derivar de campos elétricos
e magnéticos, Maxwell a chamou eletromagnética. Esses escuros experimentos com
baterias e cabos tinham algo que ver com o brilho do sol, com a forma em que vemos,
com a natureza da luz. Albert Einstein, meditando anos depois sobre o descobrimento do
Maxwell, escreveu: “A poucos homens no mundo lhes foi concedida uma experiência
assim.”
    O próprio Maxwell ficou perplexo ante os resultados. O vazio parecia atuar como um
dielétrico. Disse que pode ser “polarizado eletricamente”. Maxwell, que vivia em uma
sociedade mecanicista, sentiu-se obrigado a oferecer algum tipo de modelo mecânico para
a propagacão de uma onda eletromagnética através de um vazio perfeito. Assim,
imaginou o espaco cheio de uma substância misteriosa que chamou éter, que sustentava e
continha os campos elétricos e magnéticos variáveis no tempo... algo assim como uma
gelatina palpitante mas invisível que impregnasse o universo. As vibracões do éter eram
a razão pela que a luz viajava através dele, igual às ondas de água se propagam pela
água e as ondas de som pelo ar.
    Mas este éter tinha que ser um material muito estranho, muito sutil, fantasmagórico,
quase imaterial. O Sol e a Lua, os planetas e as estrelas tinham que acontecer dele sem
diminuir sua velocidade, sem notá-lo. E, entretanto, tinha que ter a suficiente rigidez
para sustentar todas estas ondas propagando-se a uma velocidade prodigiosa.
    Segue-se usando a palavra “éter” sem relacão com isto, principalmente no adjetivo
etéreo, residente no éter. Tem algumas conotacões parecidas com o mais moderno
“espacoso” ou “flutuante”. Quando, nos primeiros tempos da rádio, diziam: “no ar”, o
que tinham em mente era o éter. (A frase russa é quase literalmente “no éter”, vefir.)
Mas, certamente, a rádio viaja facilmente através do vazio, um dos principais
descobrimentos do Maxwell. Não necessita ar para propagar-se. A presenca de ar, se
acaso, é um impedimento.
    Toda a ideia de luz e matéria movendo-se pelo éter ia levar quarenta anos depois à
teoria especial da relatividade do Einstein, E=mc2, e muito mais. A relatividade e os
experimentos que levaram a ela demonstraram de maneira concludente que não há um
éter que sustente a propagacão de ondas eletromagnéticas, como escreve Einstein no
extrato do famoso trabalho que reproduzi no capítulo 2. A onda avanca por si só. O
campo elétrico oscilante gera um campo magnético; o campo magnético oscilante gera
um campo elétrico. sustentam-se ambos... com seus suspensórios.
    Muitos físicos ficaram profundamente turvados pelo desaparecimento do éter
“luminífero”. Tinham necessitado algum modelo mecânico para que toda a ideia da
propagacão de luz no vazio fora razoável, plausível, compreensível. Mas era uma muleta,
um sintoma de nossas dificuldades para reconhecer reino nos que o sentido comum não
serve. O físico Richard Feynman o descreveu deste modo:
    Hoje entendemos melhor que o que conta são as equacões em si e não o modelo usado
para as conseguir. Só podemos questionar se as equacões são verdadeiras ou falsas.
responde-se a isso fazendo experimentos, e um número incontável de experimentos
confirmaram as equacões do Maxwell. Se retirarmos o andaime que utilizou para
construí-lo, encontramo-nos com que o belo edifício do Maxwell se mantém por si só.
    Mas o que são esses campos elétricos e magnéticos variáveis no tempo que
impregnam todo o espaco? O que significam É e´B? Sentimo-nos muito mais cômodos
com a ideia de coisas que se tocam e se movem, estiram-se ou se empurram, que com
“campos” que movem magicamente objetos a distância ou meras abstracões matemática.
Mas, como assinalou Feynman, nossa sensacão de que ao menos na vida cotidiana
podemos confiar no contato físico sólido e sensível —para explicar, por exemplo, por que
a faca da manteiga se aproxima de um quando o agarra— é um conceito errôneo. O que
quer dizer ter contato físico? O que ocorre exatamente quando a gente toma uma faca, ou
empurra um balanco, ou faz uma onda na água golpeando periodicamente sobre ela?
Quando investigamos em profundidade, encontramos que não há contato físico. Em troca,
as cargas elétricas da mão estão influindo nas cargas elétricas da faca, balanco ou água,
e vice-versa. Apesar da experiência e o sentido comum cotidiano, inclusive aqui, só existe
a interacão de campos elétricos. Nada touca nada.
    Nenhum físico se mostrou impaciente com as nocões do sentido comum e ansioso
pelas substituir por alguma abstracão matemática que pudesse ser entendida só por
estranhos físicos teóricos. Comecaram, como fazemos todos, com ideias cômodas e padrão
de sentido comum. O problema é que a natureza não obedece. Se deixarmos de insistir
em nossas ideias de como deveria comportá-la natureza, e nos pomos ante ela com uma
mente aberta e receptiva, encontramos que frequentemente o sentido comum não
funciona. por que não? Porque nossas ideias, tão hereditárias como aprendidas, de como
funciona a natureza foram forjadas nos milhões de anos que nossos antepassados eram
cacadores e coletores. Neste caso, o sentido comum é uma guia inexata porque a vida
dos cacadores-coletores não dependia de entender os campos elétricos e magnéticos de
tempo variável. Não havia castigos evolutivos por ignorar as equacões do Maxwell. Em
nossa época é diferente.
    As equacões do Maxwell mostram que um campo elétrico rapidamente variável (que
faca maior É) deveria gerar ondas eletromagnéticas. Em 1888, o físico alemão Heinrich
Hertz realizou o experimento e encontrou que tinha gerado uma nova espécie de
radiacão, ondas de rádio. Sete anos depois, cientistas britânicos em Cambridge
transmitiram sinais de rádio a uma distância de um quilômetro. Em 1901, Guglielmo
Marconi, da Itália, utilizava ondas de rádio para comunicar-se com o outro lado do
oceano Atlântico.
    A conexão econômica, cultural e política do mundo moderno mediante torre
emissoras, enlaces de micro-ondas e satélites de comunicacão se remonta à ideia do
Maxwell de incluir a corrente de deslocamento em suas equacões de vazio. Isso faz a
televisão, que nos instrui e entretém de maneira imperfeita; o radar, que possivelmente
possa ter sido o elemento decisivo na batalha de Grã-Bretanha e na derrota nazista na
segunda guerra mundial (eu gosto de pensar que foi gracas ao Dafty”, o inseto estranho
que se adiantou ao futuro e salvou a seus descendentes de seus atormentadores); o
controle e navegacão de aviões, navios e naves espaciais; a radioastronomia e a busca de
inteligência extraterrestre e aspectos significativos da energia elétrica e as indústrias de
microeletrônica.
    O que é mais, a ideia de campos do Faraday e Maxwell há tido grande influencia na
compreensão do núcleo atômico, a mecânica quântica e a estrutura fina da matéria. Sua
unificacão de eletricidade, magnetismo e luz em um todo matemático coerente é a fonte de
inspiracão de posteriores intentos — alguns com êxito, outros ainda em estado
rudimentar— de unificar todos os aspectos do mundo físico, incluindo a gravidade e as
forcas nucleares, em uma grande teoria. Pode dizer-se razoavelmente que Maxwell abriu
a porta da física moderna.
    Richard Feynman descreve nossa visão atual do mundo silencioso dos vetores
elétricos e magnéticos variáveis com estas palavras:
    Tentemos imaginar como são os campos elétrico e magnético agora no espaco desta
sala de conferências. Em primeiro lugar há um campo magnético constante; procede das
correntes do interior da terra, quer dizer, o campo magnético constante da terra. Logo
há alguns campos elétricos irregulares, quase estáticos, produzidos possivelmente por
cargas elétricas geradas por friccão quando várias pessoas se movem em suas cadeiras e
esfregam as mangas de sua jaqueta com os bracos da cadeira. Logo há outros campos
magnéticos produzidos por correntes oscilatórias no cabo elétrico... campos que variam a
uma frequência de sessenta ciclos por segundo, em sincronizacão com o gerador do
Boulder Dam. Mas são mais interessantes os campos elétrico e magnético variáveis com
frequências muito mais altas. Por exemplo, quando a luz viaja da janela até o chão e as
paredes, há pequenas sacudidas dos campos elétrico e magnético que se movem a
trezentos mil quilômetros por segundo. Logo estão também as ondas infravermelhas que
viajam das fontes quentes à fria picarra. E esquecemos a luz ultravioleta, os raios X e as
ondas de rádio que viajam através da habitacão.
    Através da sala voam ondas eletromagnéticas que transportam música de uma banda
de jazz. Há ondas moduladas por uma série de impulsos que representam imagens de
acontecimentos que ocorrem em outras partes do mundo ou de aspirinas imaginárias que
se dissolvem em estômagos imaginários. Para demonstrar a realidade dessas ondas, só é
necessário acender uma equipe eletrônica que converta essas ondas em imagens e sons.
    Se entrarmos em mais detalhe para analisar inclusive o menor movimento, há
pequenas ondas eletromagnéticas que entraram na sala desde distâncias enormes. Agora
há pequenas oscilacões do campo elétrico, cujas cristas estão separadas por uma
distância do meio metro, que vieram que milhões de quilômetros de distância,
transmitidas à Terra da espaconave Mariner [2] que acaba de passar por Vênus. Seus
sinais levam resumos de informacão que recolheu sobre os planetas (obtida a partir de
ondas eletromagnéticas que viajam do planeta à espaconave).
    Há movimentos muito pequenos dos campos elétrico e magnético que são ondas que
se originaram a milhares de milhões de anos luz... das galáxias nos rincões mais remotos
do universo. Que isto é certo se descoberto “enchendo a sala de cabos”... construindo
antenas tão grandes como esta sala. Essas ondas de rádio foram detectadas chegando
desde lugares do espaco que estão fora do alcance dos maiores telescópios ópticos.
Inclusive os telescópios ópticos são simples coletores de ondas eletromagnéticas. O que
chamamos as estrelas são só deducões, deducões derivadas da única realidade física que
recebemos que elas até agora, a partir de um meticuloso estudo dos ondulacões
interminavelmente complexos dos campos elétrico e magnético que nos chegam à Terra.
    Certamente, há mais: os campos produzidos por raios a quilômetros de distância, os
campos das partículas carregadas dê raios cósmicos quando atravessam a sala, e mais, e
mais. O que complicado é isso do campo elétrico no espaco que nos rodeia!
    Se a reinar Vitória tivesse convocado uma reunião urgente de seus assessores e lhes
tivesse ordenado que inventassem o equivalente da rádio e a televisão, é pouco provável
que algum deles tivesse imaginado que o caminho passava pelos experimentos do
Ampère, Biot, Oersted e Faraday, quatro equacões de cálculo vetorial e a ideia de
conservar a corrente de deslocamento no vazio. Acredito que não tivessem chegado a
nenhuma parte. Enquanto isso, por sua conta, guiado só pela curiosidade, sem
virtualmente nenhum custe para o governo, inconsciente de que estava preparando o
terreno para o Projeto Westminster, “Dafty” ia enchendo páginas. É duvidoso que se
pensou no modesto e insociável senhor Maxwell para efetuar um estudo deste tipo. De
ser assim, provavelmente o governo lhe haveria dito no que tinha que pensar e em que
não, impedindo mais que induzindo seu grande descobrimento.
    Mais tarde, Maxwell foi recebido pela rainha Vitória. A audiência lhe causou muitos
transtornos com antecedência — sobre tudo a desconfianca em sua capacidade de
comunicar ciência a alguém não perito — mas a reina se distraiu em seguida e a
entrevista foi curta. Como os outros quatro grandes cientistas britânicos da história
recente, Michael Faraday, Charles Darwin, P. A. M. Dirac e Francis Crick, Maxwell
nunca recebeu o título de cavalheiro (embora sim o receberam Lyell, Kelvin, J. J.
Thomson, Rutherford, Eddington e Hoyle, no escalão seguinte). No caso do Maxwell,
nem sequer existia a desculpa de que pudesse ter opiniões pouco acorde com a Igreja da
Inglaterra: era um cristão absolutamente convencional para sua época, mais devoto que
a maioria. Possivelmente fora seu ar de inseto estranho.
    Os meios de comunicacão — os instrumentos de educacão e entretenimento que fez
possíveis James Clerk Maxwell— não ofereceram nunca, que eu saiba, nem sequer uma
minissérie sobre a vida e pensamento de seu benfeitor e fundador. Em contraste,
pensemos em quão difícil é crescer nos Estados Unidos sem que a televisão lhe fale com
um, por exemplo, da vida e época do Davy Crockett, Billy the Kid ou Al Capone.
    Maxwell se casou jovem, mas pelo visto seu matrimônio careceu tanto de paixão
como de filhos. Reservava toda sua emocão para a ciência. Este fundador da idade
moderna morreu em 1879 aos quarenta e sete anos. Embora a cultura popular quase lhe
tenha esquecido, os astrônomos de radar que fazem mapas de outros mundos lhe
recordam: a maior cadeia montanhosa de Vênus, descoberta enviando ondas de rádio da
Terra que ricocheteavam em Vênus e detectavam seus ecos apagados, leva seu nome.
    Menos de um século depois da predicão das ondas de rádio do Maxwell, iniciou-se a
primeira busca de sinais de possíveis civilizacões nos planetas de outras estrelas. Após
houve uma série de buscas, a algumas das quais me referi antes, dos campos elétrico e
magnético variáveis no tempo que cruzam as amplas distâncias interestelares desde
outras possíveis inteligências —muito diferentes biologicamente de nós— que também se
teriam beneficiado em algum momento de sua história das percepcões de equivalentes
locais do James Clerk Maxwell.
    Em outubro de 1992 —no deserto do Mojave, e em um vale cárstico de Porto Rico—
iniciamos a busca mais prometedora, poderosa e extensa de inteligência extraterrestre
(SETI) que se possa imaginar. Pela primeira vez, a Nasa organizava e punha em
prática o programa. examinar-se-ia todo o céu durante um período de dez anos com um
alcance de sensibilidade e frequência sem precedentes. Se, de um planeta de qualquer dos
quatrocentos mil e milhões de outras estrelas que formam a galáxia da Via Láctea,
alguém nos tivesse mandado uma mensagem por rádio, teríamos tido uma possibilidade
bastante razoável de ouvi-lo.
    Justo um ano depois, o Congresso cortou o fornecimento. O SETI não era de
importância premente; seu interesse era limitado; era muito caro. Mas toda civilizacão na
história humana dedicou alguns recursos a investigar questões profundas sobre o
universo e é difícil pensar em outra mais profunda que saber se estivermos sozinhos.
Embora não pudéssemos decifrar os conteúdos da mensagem, a recepcão de um sinal
assim transformaria nossa visão do universo e de nós mesmos. E, se pudéssemos
entender a mensagem de uma civilizacão tecnicamente avancada, os benefícios práticos
poderiam ser sem precedentes. longe de ter uma base estreita, o programa SETI,
vigorosamente apoiado pela comunidade científica, está também enraizado na cultura
popular. A fascinacão desta empresa é ampla e duradoura, e por muito boa razão. E,
longe de ser muito caro, o programa haveria flanco algo assim como um helicóptero de
combate ao ano.
    Pergunto-me por que os membros do Congresso a quem preocupa tanto os custos
não dedicam maior atencão ao Departamento de Defesa —que, com a União Soviética
desintegrada e a guerra fria terminada, ainda gasta, com o total de custos registrados,
bastante mais de trezentos mil e milhões de dólares ao ano—. (E em todas as demais
instâncias de governo há muitos programas que se dedicam ao bem-estar dos
potentados.) Possivelmente nossos descendentes, quando olharem atrás para nossa
época, ficarão maravilhados de que, estando em posse da tecnologia para detectar a
outros seres, fechássemos os ouvidos e insistíssemos em gastar nossa riqueza nacional
para nos proteger de um inimigo que já não existe.
    David Goodstein, um físico de Cal Tech, aponta que o crescimento da ciência durante
séculos foi tão exponencial que não pode seguir crescendo assim... porque todo mundo no
planeta teria que ser científico e então o crescimento deveria deter-se. Especula que é
por esta razão, e não por um desafeto fundamental pela ciência, que se reduziu
sensivelmente o crescimento no financiamento da ciência nas últimas décadas.
    Entretanto me preocupa como se distribuem os recursos de investigacão. Preocupa-
me que cancelar os recursos do governo para o SETI forme parte de uma tendência. O
governo pressionou à Fundacão Nacional da Ciência para que se afastasse da
investigacão científica básica e apoiasse a tecnologia, a engenharia e as aplicacões. O
Congresso está sugerindo acabar com o Estudo Geológico dos Estados Unidos e reduzir
seu apoio ao estudo do frágil meio ambiente da Terra. O apoio da Nasa para
investigacão e análise de dados já obtidos se vai limitando cada vez mais. A muitos
cientistas jovens não só é impossível conseguir becas para levar a cabo sua investigacão
mas também além não encontram trabalho.
    O financiamento da investigacão e o desenvolvimento industrial por parte das
companhias americanas se reduziu em anos recentes. O financiamento de investigacão e
desenvolvimento do governo se reduziu no mesmo período. (Só aumentou a investigacão
e o desenvolvimento militar na década dos oitenta.) Em gastos anuais, Japão é agora o
principal investidor em investigacão e desenvolvimento civil. Em campos como
informática, equipe de telecomunicacões, setor aeroespacial, robótica e equipe científica
de precisão a participacão dos Estados Unidos nas exportacões globais descendeu,
enquanto aumentou a dos japoneses. Neste mesmo período. Estados Unidos perdeu a
supremacia ante o Japão na maioria de tecnologias de semicondutores e experimentou
um grave declive na participacão de mercado da televisão em cor, vídeos, fonógrafos,
aparelhos de telefone e máquinas ferramentas.
    Na investigacão básica, os cientistas são livres de encher sua curiosidade e interrogar
à natureza não com um fim prático a curto prazo, a não ser em busca do conhecimento
por si mesmo. Certamente, os cientistas têm um interesse pessoal na investigacão básica.
É o que gostam, em muitos casos a razão pela que se fazem cientistas. Mas esta
investigacão é em interesse da sociedade. Assim revistam fazê-los principais
descobrimentos que beneficiam à humanidade. Vale a pena perguntar-se se uns quantos
projetos científicos grandes e ambiciosos são melhor investimento que um número maior
de programas pequenos.
    Raramente somos o bastante preparados para fazer a propósito os descobrimentos
que dirigirão nossa economia e protegerão nossas vidas. Frequentemente nos falta a
investigacão básica. Em troca, dedicamos a uma ampla série de investigacões da
natureza e surgem aplicacões nas que nunca sonhamos. Não sempre, certamente. Mas
com bastante frequência.
    Dar dinheiro a alguém como Maxwell poderia ter parecido a mais absurda promocão
da ciência “guiada pela mera curiosidade” e uma imprudência para os legisladores
práticos. por que conceder dinheiro agora para que cientistas que falam um jargão
incompreensível se dediquem a seus hobbies, quando ainda não se abordaram
necessidades nacionais prementes? Desde este ponto de vista, é fácil entender a opinião
de que a ciência não é mais que outro grupo de pressão ansioso por preservar a entrada
de dinheiro a fim de que os cientistas não tenham que trabalhar todo o dia ou estar em
lista de nomes.
    Maxwell não pensava na rádio, o radar e a televisão quando rabiscou pela primeira
vez as equacões fundamentais do eletromagnetismo; Newton não sonhava com o voo
espacial ou os satélites de comunicacão quando entendeu pela primeira vez o movimento
da Lua; Roentgen não pensava no diagnóstico médico quando investigou uma radiacão
penetrante tão misteriosa que a chamou “raios X”; Curie não pensava na terapia para o
câncer quando extraiu laboriosamente quantidades mínimas de rádio de toneladas de
pechblenda; Fleming não planejava salvar a vida de milhões de pessoas com os
antibióticos quando observou um círculo livre de bactérias ao redor de um broto de
mofo; Watson e Crick não imaginavam a cura de enfermidades genéticas quando
gastavam os miolos sobre a difractometria de raios X do DNA; Rowland e Molina não
planejavam implicar os CFC na reducão do ozônio quando comecaram a estudar o papel
dos halogênios na fotoquímica estratosférica.
    De vez em quando, membros do Congresso e outros líderes políticos não se puderam
resistir a brincar sobre alguma proposicão científica aparentemente escura para a que se
pede financiamento ao governo. Até um senador tão brilhante como William Proxmire,
licenciado em Harvard, tinha tendência a conceder o prêmio do “velo de ouro” a projetos
científicos ostensivamente inúteis, incluindo o SETI. Imagino o mesmo espírito em
governos prévios: um tal senhor Fleming deseja estudar os vermes no queijo cheiroso;
uma mulher polonesa deseja peneirar toneladas de mineral do centro da África para
encontrar quantidades mínimas de uma substância que, conforme diz, resplandecerá na
escuridão; um tal senhor Kepler quer escutar as cancões que cantam os planetas.
    Esses descobrimentos e muitos mais, que caracterizam e honram a nossa época e a
alguns dos quais devemos a vida, foram feitos por cientistas que tiveram a oportunidade
de explorar o que em sua opinião, sob o escrutínio de seus colegas, eram questões básicas
da natureza. As aplicacões industriais, nas que o Japão das últimas duas décadas
destacou, são excelentes. Mas aplicacões do que? A investigacão fundamental, a
investigacão do coracão da natureza, é o meio através de que adquirimos o novo
conhecimento que se aplica.
    Os cientistas têm a obrigacão, especialmente quando pedem dinheiro, de explicar o
que pretendem com a maior claridade e honestidade. O Supercolisor Supercondutor
(SSC) teria sido o instrumento preeminente no planeta para explorar a estrutura fina da
matéria e a natureza do universo. Seu preco era de dez mil a quinze bilhões de dólares.
Foi cancelado pelo Congresso em 1993 depois de ter gasto uns dois mil e milhões... o
pior resultado possível. Mas eu acredito que a base principal deste debate não era o
declive do interesse no apoio à ciência. Poucos membros do Congresso entenderam para
que serviam os aceleradores modernos de alta energia. Não servem como armas. Não
têm aplicacões práticas. São para algo que, preocupantemente do ponto de vista de
muitos, chama-se “a teoria de todas as coisas”. As explicacões que implicam entidades
chamadas quarks, encanto, aroma, cor, etc., dão a impressão de que os físicos são muito
simpáticos e tenros. Tudo em geral tem um aura, ao menos do ponto de vista de alguns
membros do Congresso com os que falei, de “insetos estranhos enlouquecidos”... o que
me parece uma maneira muito pouco caridosa de descrever a ciência apoiada na
curiosidade. Nenhum dos que pagavam tinha a mais remota ideia do que é um bóson do
Higgs. Tenho lido parte do material que pretendia justificar o SSC. Ao final de tudo,
havia uma parte que não era tão má, mas não havia nada que explicasse do que ia o
projeto a um nível acessível para pessoas brilhantes mas céticas que não fossem físicos.
Se os físicos pedirem dez mil ou quinze bilhões de dólares para construir uma máquina
que não tem valor prático, ao menos deveriam fazer um esforco extremamente sério, com
gráficas assombrosas, metáforas e um bom uso do idioma, para justificar sua proposta.
Acredito que a chave do fracasso do SSC é algo mais que a má gestão financeira, a
limitacão de pressuposto e a incompetência política.
    Há um ponto de vista crescente de livre mercado do conhecimento humano segundo o
que a investigacão básica deveria competir sem apoio do governo com todas as demais
instituicões e demandantes da sociedade. Desde não ter podido confiar no apoio do
governo, se tivessem tido que competir na economia de mercado livre de sua época, é
muito pouco provável que algum dos cientistas de minha lista tivesse podido fazer sua
investigacão básica fundamental. E o custo da investigacão básica, tão teórica como
especialmente experimental, é substancialmente maior do que era na época do Maxwell.
    Mas, deixando isto a um lado, seria adequado que as forcas do mercado livre
apoiassem a investigacão básica? Atualmente só se financia dez por cento das propostas
dignas de investigacão em medicina. gasta-se mais dinheiro em curandeiros que em toda
a investigacão médica. O que aconteceria o governo optasse por abandonar a
investigacão médica?
    Um aspecto necessário da investigacão básica é que suas aplicacões radiquem no
futuro: às vezes décadas ou inclusive séculos depois. O que é mais, ninguém sabe que
aspectos da investigacão básica terão valor prático e quais não. Se os cientistas não
podem fazer essas predicões, vão fazer as os políticos ou os industriais? Se as forcas do
mercado livre estão centradas só no benefício a curto prazo —como o estão certamente
nos Estados Unidos com um declive abrupto em investigacão corporativa—, não
equivale esta solucão a abandonar a investigacão básica?
    Cortar de coalho a ciência fundamental que tem como guia a curiosidade é como
comê-la semente do milho. Possivelmente fique um pouco para comer o próximo inverno,
mas o que plantaremos para nos alimentar nós e nossos filhos os invernos seguintes?
    Certamente há muitos problemas urgentes para nossa nacão e para nossa espécie.
Mas reduzir a investigacão científica básica não é a maneira de resolvê-los. Os cientistas
não constituem um bloco de votantes. Não têm um grupo de pressão efetivo. Entretanto,
grande parte de seu trabalho é em interesse de todos. Afastar-se da investigacão
fundamental constitui uma falta de forca, de imaginacão e dessa visão de futuro que
ainda não parecemos dominar. A um desses extraterrestres hipotéticos poderia lhe
parecer assombroso que estivéssemos planejando não ter um futuro.
    Certamente, necessitamos alfabetizacão, educacão, trabalho, atencão médica
adequada e defesa, amparo do meio ambiente, seguranca na velhice, um pressuposto
equilibrado e um montão de coisas mais. Mas somos uma sociedade rica. Não podemos
alimentar aos Maxwell de nossa época? Para pôr um exemplo simbólico, é verdade que
não nos podemos permitir comprar milho para semear, pelo valor de um helicóptero de
combate, para escutar às estrelas?
                   CAPÍTULO 24 - CIÊNCIA E BRUXARIA


    Ubi dubium ibi libertas:
    Onde há dúvida, há liberdade.
    Proverbio latino



    O título da Feira Mundial de Nova Iorque de 1939 —que tanto me impressionou
quando a visitei de menino procedente do obscuro Brooklyn— era “O mundo do manhã”.
O mero feito de adotar um tema como este constituía uma promessa de que haveria um
mundo do manhã, e um simples olhar fortuito afirmava que seria melhor que o mundo de
1939. Embora a mim o matiz passou totalmente inadvertido, muita gente desejava uma
promessa tranquilizadora em vésperas da guerra mais brutal e calamitosa da história
humana. Ao menos soube que cresceria no futuro. O “amanhã” limpo e lustroso que se
retratava na Feira era atrativo e esperancoso. E estava claro que um pouco chamado
ciência era o meio para realizar este futuro.
    Mas se as coisas tivessem evoluído de maneira um pouco diferente, a Feira me teria
podido dar muitíssimo mais Se produziu uma luta feroz entre bastidores. A visão que
prevaleceu foi do presidente da Feira e porta-voz principal, Grover Whalen, antigo
executivo de empresa, chefe da polícia da cidade de Nova Iorque em uma época de
brutalidade policial sem precedentes e inovador das relacões públicas. Era ele quem
tinha pensado que os edifícios da exposicão fossem principalmente comerciais, industriais,
orientados aos produtos de consumo, e quem tinha convencido ao Stalin e Mussolini de
que construíram esplêndidos pavilhões nacionais. (Mais tarde se queixou de haver-se
visto obrigado a saudar com frequência ao modo fascista.) O nível das exposicões, como
as descreveu um desenhista, correspondia à mentalidade de um menino de doze anos.
    Entretanto, segundo conta o historiador Peter Kuznick da Universidade Americana,
um grupo de cientistas proeminentes —entre os que se encontravam Harold Urey e
Albert Einstein— defendia a apresentacão da ciência por si só, não como o caminho para
os objetos de consumo à venda, com o fim de destacar o método de pensamento e não só
os produtos da ciência. Estavam convencidos que a compreensão popular da ciência era o
antídoto da supersticão e o fanatismo; que, como disse o divulgador cientista Watson
Davis, “o caminho científico é o caminho da democracia”. Um cientista incluso chegou a
sugerir que, se se ampliava a apreciacão do público pelos métodos da ciência, poder-se-ia
conseguir “uma conquista final da estupidez”... um objetivo meritório mas
provavelmente irrealizável.
    Tal como aconteceram os fatos, as exposicões da Feira logo que exibiam ciência real,
apesar dos protestos dos cientistas e suas chamadas a altos princípios. E, entretanto,
parte do pouco que havia me chamou profundamente a atencão e contribuiu a
transformar minha infância. Mas o enfoque central seguia sendo o de empresa e de
consumo, e não havia essencialmente nada sobre a ciência como maneira de pensar,
menos ainda como baluarte de uma sociedade livre.
    Exatamente meio século depois, nos anos finais da União Soviética, Ann Druyan e eu
nos encontrávamos jantando no Peredeikino, um povo dos subúrbios de Moscou onde
alguns membros da Partida Comunista, generais retirados e uns quantos intelectuais
privilegiados tinham sua casa do verão. O ar estava eletrizado com a perspectiva de
novas liberdades, especialmente o direito a expressar uma opinião embora não fora do
agrado do governo. Florescia a legendária revolucão de nascentes expectativas.
    Mas, apesar da glasnost, as dúvidas estavam muito estendidas. Permitiriam
realmente os que detinham o poder que se ouvisse a voz de seus críticos? permitir-se-ia
realmente a liberdade de expressão, de reunião, de imprensa, de religião? Seria capaz um
povo sem experiência de liberdade de suportar a carga que esta representa?
    Alguns cidadãos soviéticos presentes no jantar tinham lutado —durante décadas e
contra forcas superiores— pelas liberdades que a maioria dos americanos dão por
supostas; certamente se tinham inspirado no experimento americano, uma demonstracão
no mundo real de que as nacões, inclusive as multiculturais e multiétnicas, podiam
sobreviver e prosperar com essas liberdades razoavelmente intactas. Chegaram ao
extremo de expor a ideia de que a prosperidade era devida à liberdade... que, em uma
era de alta tecnologia e mudanca rápida, ambas as coisas prosperam ou decaem de uma
vez, que a abertura da ciência e a democracia, sua vontade de ser julgadas mediante o
experimento, eram maneiras de pensar estreitamente unidas.
    Houve muitos brinde, como sempre ocorre nos jantares nessa parte do mundo. O
mais memorável foi o de um famoso novelista soviético. ficou em pé, levantou a taca,
olhou aos olhos e disse: “Pelos americanos. Eles têm um pouco de liberdade.” Fez uma
pausa, e logo acrescentou: “E sabem como conservá-la.” Sabemos?
    Ainda não se secou a tinta da Declaracão de Direitos quando os políticos
encontraram uma maneira de subvertê-la... tirando proveito do temor e a histeria
patriótica. Em 1798, a partida federalista governante sabia que a tecla que devia pulsar
era o prejuízo étnico e cultural. Os federalistas, explorando as tensões entre a Franca e
Estados Unidos e o temor estendido de que os imigrantes franceses e irlandeses tivessem
uma inépcia intrínseca para ser americanos, aprovaram uma série de leis que se
chamaram de imigracão e rebelião.
    Aprovou-se uma lei que elevava o requisito de residência para conseguir a cidadania
de cinco a quatorze anos. (Os cidadãos de origem francesa e irlandesa estavam
acostumados a votar pela oposicão, a partida republicana democrática do Thomas
Jefferson.) A lei de imigracão outorgava o poder ao presidente John Adams de deportar
a todo estrangeiro que despertasse suas suspeitas. Pôr nervoso ao presidente, dizia um
membro do Congresso, “é o novo delito”. Jefferson acreditava que se promulgou a lei de
imigracão particularmente para expulsar ao historiador e filósofo francês C. F. Volney,
ao Pierre Samuel du Pont do Nemours, patriarca da famosa família de químicos, e ao
cientista britânico Joseph Priestley, descobridor do oxigênio e antecessor intelectual do
James Clerk Maxwell. Do ponto de vista do Jefferson, essas eram exatamente as pessoas
que necessitava a América.
    A Lei de Rebelião converteu em ilegal a publicacão de críticas “falsas ou maliciosas”
do governo ou o fomento da oposicão a algum de seus atos. efetuou-se meia dúzia de
arrestos, condenou-se a dez pessoas e se censurou ou reduziu ao silêncio a muitas mais
por intimidacão. A lei, segundo Jefferson, pretendia “sossegar qualquer tipo de oposicão
política convertendo em delito a crítica dos funcionários ou policiais federalistas”.
    Jefferson, assim que foi eleito, durante a primeira semana de sua presidência em
1801, perdoou a todas as vítimas da lei de rebelião porque, disse, seu espírito era tão
contrário à liberdade americana como se o Congresso nos ordenasse nos ajoelhar para
adorar a um bezerro de ouro. Em 1802, nos livros não ficava nem rastro das leis de
imigracão e rebelião.
    A dois séculos de distância, é difícil captar o encrespamento de ânimo que converteu
aos franceses e os “selvagens irlandeses” em uma ameaca tão grave para nos fazer
pensar em renunciar a nossas mais apreciadas liberdades. Reconhecer o mérito dos lucros
culturais franceses e irlandeses, defender a igualdade de direitos para eles se desprezava
nos círculos conservadores como sentimentalismo, uma correcão política pouco realista.
Mas assim é como funciona sempre. Sempre nos parece uma aberracão mais tarde. Mas
então já estamos nas garras do seguinte broto de histeria.
    Os que perseguem o poder a qualquer preco detectam uma debilidade social, um
temor que podem aproveitar para chegar ao cargo. Pode tratar-se de diferencas étnicas,
como era então o caso, possivelmente de diferentes quantidades de melanina na pele; de
filosofias ou religiões diferentes; ou possivelmente seja o uso de drogas, os delitos
violentos, a crise econômica, as oracões na escola ou a “profanacão” da bandeira.
    Seja qual seja o problema, a solucão mais rápida é reduzir um pouco de liberdade da
Declaracão de Direitos. Sim, em 1942, os nipo-americanos estavam protegidos pela
Declaracão de Direitos, mas os encerramos de todas maneiras... Ao fim e ao cabo havia
uma guerra. Sim, há proibicões constitucionais contra a busca e captura irracional, mas
se declarou a guerra contra as drogas e o delito violento aumenta inverificado. Sim,
temos liberdade de expressão, mas não queremos que venham autores estrangeiros a nos
cuspir ideologias alheias, verdade que não? Os pretextos trocam de ano em ano, mas o
resultado segue sendo o mesmo: concentrar mais poder em menos mãos e suprimir a
diversidade de opinião... embora a experiência deixou claros os perigos de seguir este
curso de acão.
    Se não sabermos do que somos capazes, não podemos apreciar as medidas que se
tomam para nos proteger de nós mesmos. comentei a perseguicão das bruxas na Europa
no contexto da abducão como extraterrestres; confio em que o leitor me perdoará por
voltar para ela em seu contexto político. É uma abertura ao autoconhecimento humano.
Se nos centrarmos no que as autoridades religiosas e seculares consideravam uma prova
aceitável e um julgamento justo nas cacas de bruxas dos séculos XV a XVII, clarificam-
se muitas das características novidadeiras e peculiares da Constituicão dos Estados
Unidos do século XVIII e a Declaracão de Direitos: entre elas, o julgamento perjurado,
as proibicões da autoincriminacão e dos castigos cruéis e exagerados, a liberdade de
expressão e de imprensa, o processo justo, o equilíbrio de poderes e a separacão de
Igreja e Estado.
    Friedrich von Spee (pronunciado “Shpay”) era um jesuíta que teve a má sorte de
escutar as confissões dos acusados de bruxaria na cidade alemã do Wurzburgo (veja-se
capítulo 7). Em 1631 publicou Cautio Criminalis (Precauciones para os acusadores),
onde expor a essência daquele terrorismo Igreja-estado contra os inocentes. antes de
receber seu castigo, morreu vítima de uma epidemia de peste... atendendo aos afligidos
como padre da paróquia. Aqui temos um extrato de seu livro:
    1. Por incrível que pareca, entre nós, alemães, e especialmente (envergonha-me dizê-
lo) entre católicos, há supersticões populares, inveja, calúnias, maledicências, insinuacões
e similares que, ao não ser castigadas nem refutadas, levantam a suspeita de bruxaria.
Já não Deus ou a natureza, a não ser as bruxas são as responsáveis por tudo.
    2. Assim, todo mundo clama para que os magistrados investiguem às bruxas... a
quem só a intriga popular tem feito tão numerosas.
    3. Os príncipes, em consequência, pedem a seus juízes e conselheiros que abram os
processos contra as bruxas.
    4. Os juízes logo que sabem por onde comecar, já que não têm evidências [indicia]
nem provas.
    5. Enquanto isso, a gente considera suspeito este atraso; e um informador ou outro
convence aos príncipes a tal efeito.
    6. Na Alemanha, ofender a estes príncipes é um sério delito; até os sacerdotes
aprovam o que possa lhes agradar sem preocupar-se de quem instigou aos príncipes (por
muito bem intencionados que sejam).
    7. Ao final, portanto, os juízes cedem a seus desejos e conseguem comecar os
julgamentos.
    8. Os juízes que se atrasam, temerosos de ver-se envoltos em assunto tão espinhoso,
recebem um investigador especial. Neste campo de investigacão, toda a inexperiência ou
arrogância que se aplique à tarefa se considera zelo da justica. Este zelo também se vê
estimulado pela expectativa de benefício, especialmente para um agente pobre e avaro
com uma família numerosa, quando recebe como estipêndio tantos dólares por cabeca de
bruxa queimada, além das taxas incidentais e gratificacões que os agentes instigadores
têm licenca para arrancar a prazer daqueles aos que convocam.
    9. Se os desvarios de um demente ou algum rumor malicioso e ocioso (porque não se
necessita nunca uma prova do escândalo) assinalam a uma pobre mulher inofensiva, ela é
primeira em sofrer.
    10. Entretanto, para evitar a aparência de que a acusa unicamente sobre a base de
um rumor, sem outras provas, obtém-se uma certa presuncão de culpabilidade ao expor
o seguinte dilema: ou levou uma vida má e imprópria, ou levou uma vida boa e própria.
Se for má, deve ser culpado. Por outro lado, se sua vida foi boa, é igual de imperdoável;
porque as bruxas sempre simulam com o fim de aparecer especialmente virtuosas.
    11. Em consequência, encarcera-se à velha. encontra-se uma nova prova mediante
um segundo dilema: tem medo ou não o tem. Se o tiver (quando escuta as horríveis
tortura que se utilizam contra as bruxas), é uma prova segura; porque sua consciência a
acusa. Se não mostrar temor (confiando em sua inocência), também é uma prova; porque
é característico das bruxas simular inocência e levar a frente alta.
    12. Em caso de que estas fossem as únicas provas, o investigador faz que seus
detetives, frequentemente depravados e infames, pincem em sua vida anterior. Isto,
certamente, não pode fazer-se sem que apareca alguma frase ou ato da mulher que
homens tão bem dispostos possam torcer ou distorcer para convertê-lo em prova de
bruxaria.
    13. Todo aquele que lhe deseje mal tem agora grandes oportunidades de fazer contra
ela as acusacões que deseje; e todo mundo diz que as provas contra ela são consistentes.
    14. E assim a conduz a tortura, a não ser, como acontece frequentemente, que seja
torturada o mesmo dia de sua detencão.
    15. Nesses julgamentos não se permite a ninguém ter advogado nem qualquer meio
de defesa justa porque a bruxaria se considera um delito excepcional [de tal enormidade
que se podem suspender todas as normas legais de procedimento], e quem se atreve a
defender à prisioneira cai sob suspeita de bruxaria pessoalmente... assim como os que
ousam expressar um protesto nestes casos e apressam aos juízes a exercitar a prudência,
porque a partir de então recebem o qualificativo de defensores da bruxaria. Assim que
todo mundo guarda silêncio por medo.
    16. A fim de que possa parecer que a mulher tem uma oportunidade de defender-se a
si mesmo, levam-na ante o tribunal e se procede a ler e examinar —se se pode chamar
assim— os indícios de sua culpabilidade.
    17. Até no caso que negue essas acusacões e responda adequadamente a cada uma
delas, não lhe empresta atencão e nem sequer se recolhem suas respostas; todas as
acusacões retêm sua forca e validez, por muito perfeitas que sejam as respostas. Lhe
ordena retornar à a prisão para pensar mais atentamente se persistirá em sua
obstinacão... porque, como negou sua culpabilidade, é obstinada.
    18. Ao dia seguinte a voltam a levar fora e escuta o decreto de tortura, como se
nunca tivesse rechacado as acusacões.
    19. antes da tortura, entretanto, registram-na em busca de amuletos; barbeiam-lhe
todo o corpo e lhe examinam sem moderacão até essas partes íntimas que indicam o sexo
feminino.
    20. O que tem isso de assombroso? Aos sacerdotes os trata do mesmo modo.
    21. Quando a mulher foi barbeada e examinada, torturam-na para lhe fazer confessar
a verdade, quer dizer, para que declare o que eles querem, porque naturalmente não há
outra coisa que seja nem possa ser a verdade.
    22. Comecam com o primeiro grau, quer dizer, a tortura menos grave. Embora dura
em excesso, é suave comparada com as que seguirão. Assim, se confessar, dizem que a
mulher confessou sem tortura!
    23. Agora bem, que príncipe pode duvidar de sua culpabilidade quando lhe dizem que
confessou voluntariamente sem tortura?
    24. Condenam-na pois a morte sem escrúpulos. Mas a teriam executado embora não
tivesse confessado; porque, assim que a tortura comecou, a sorte já está arremesso; não
pode escapar, tem que morrer à forca.
    25. O resultado é o mesmo tanto se confessar como se não. Se confessar, sua culpa é
clara: é executada. Qualquer retratacão é em vão. Se não confessar, a tortura se repete:
dois, três, quatro vezes. Em delitos excepcionais, a tortura não tem limite de duracão,
severidade ou frequência.
    26. Se, durante a tortura, a velha contorciona suas feicões com dor, dizem que ri; se
perder o sentido, que se dormiu ou está sob um feitico aletargador. E, se está
entorpecida, merece ser queimada viva, como se tem feito com alguma que, embora
torturada várias vezes, não dizia o que os investigadores queriam.
    27. E inclusive confessores e padres afirmam que morreu obstinada e impenitente;
que não se converteu nem abandonou seu íncubo, mas sim manteve sua fé nele.
    28. Entretanto, se morrer sob tanta tortura, dizem que o diabo lhe rompeu o
pescoco.
    29. depois do qual o cadáver é enterrado debaixo do patíbulo.
    30. Por outro lado, se não morrer sob tortura e se algum juiz excepcionalmente
escrupuloso não lhas torturá-la mais sem maiores prova ou queimá-la sem confissão,
mantêm-na no cárcere e a encadeiam com a máxima dureza para que se apodreca até que
ceda, embora possa passar um ano inteiro.
    31. A acusada não pode liberar-se nunca. O comitê investigador cairia em desgraca
se absolvera a uma mulher; uma vez presa e com cadeias, tem que ser culpado, por
meios justos ou ilícitos.
    32. Enquanto isso, sacerdotes ignorantes e teimosos acossam à desgracada criatura a
fim de que, seja certo ou não, se confie-se culpado; de não fazê-lo assim, dizem, não pode
ser salva nem participar dos sacramentos.
    33. Sacerdotes mais pormenorizados ou cultos não a podem visitar no cárcere para
evitar que lhe deem conselho ou informem aos príncipes do que ocorre. O mais temível é
que saia à luz algo que demonstre a inocência da acusada. As pessoas que tentam fazê-lo
recebem o nome de perturbadores.
    34. Enquanto a mantêm na prisão e sob tortura, os juízes inventam ardilosos
mecanismos para reunir novas provas de culpabilidade com o fim de declará-la culpado
de modo que, ao revisar o julgamento, algum facultativo universitário possa confirmar
que devia ser queimada viva.
    35. Há juízes que, para aparentar um escrúpulo supremo, fazem exorcizar à mulher,
transferem-na a outra parte e a voltam a torturar para romper sua letargia; sim
mantém silêncio, então ao menos podem queimá-la. Agora bem, em nome do Céu, eu
gostaria de saber: se tanto a que confessa como a que não perecem do mesmo modo,
como pode escapar alguém por inocente que seja? OH mulher infeliz, por que concebeste
esperancas à ligeira? por que, ao entrar no cárcere, não admitiu em seguida o que eles
queriam? por que, mulher insensata e louca, desejou morrer tantas vezes quando poderia
ter morrido só uma? Segue meu conselho e, antes de suportar todos estes maus, dava
que é culpado e morre. Não escapará, porque seria uma desgraca catastrófica para o
zelo da Alemanha.
    36. Quando, sob a tensão da dor, a bruxa confessou, sua situacão é indescritível. Não
só não pode escapar, mas também também se vê obrigada a acusar a outras que não
conhece, cujos nomes com frequência põem em sua boca os investigadores ou sugere o
executor, ou são os que ouviu como suspeitas ou acusadas. Estas a sua vez se veem
forcadas a acusar a outras, e essas, a outras, e assim sucessivamente: quem pode deixar
de ver isto?
    37. Os juízes devem suspender esses julgamentos (e impugnar assim sua validez) ou
queimar a sua família, a eles mesmos e a todos outros; porque todos, antes ou depois,
são acusados falsamente; e, depois da tortura, sempre se demonstra que são culpados. 4
    38. Assim, finalmente, os que ao princípio clamavam com maior forca para alimentar
as chamas se veem eles mesmos implicados, porque não atinaram a ver que também lhes
chegaria o turno. Assim o Céu castiga justamente aos que com suas línguas pestilentos;
criaram-se tantas bruxas e enviaram à fogueira a tantas inocentes...
    Von Spee não explícita os horríveis métodos de tortura que se empregavam.
Transcrevo aqui um resumo de uma valiosa recopilacão da enciclopédia de bruxaria e
demonologia, do Rossell HopeRobbins(1959):
    Pode-se jogar uma olhada a alguns dos torturas especiais do Bamberg, por exemplo,
como alimentar pela forca à acusada com arenques cozinhados com sal e logo lhe negar a
água... um método sofisticado que ia unido à imersão da acusada em um banheiro de
água fervendo a que se acrescentou cal. Outras formas de tortura para as bruxas eram o
cavalo de madeira, vários tipos de potros, a cadeira de ferro quente, tornos de pernas
[botas espanholas] e grandes expulsa de metal ou pele nas que (com os pés dentro,
certamente) vertia-se água fervendo ou chumbo fundido. No tortura da touca, a Questão
de L'eau, se fazia tragar água à acusada através de uma gaze para lhe provocar asfixia.
A seguir se retirava rapidamente a gaze para lhe rasgar as vísceras. As algemas
[grilhões] tinham o objetivo de comprimir o polegar da mão ou o dedo gordo do pé na
raiz das unhas de modo que a dor ao apertar fora insuportável.
    Além disso, aplicavam-se rotineiramente a estrapada, o trampaco e torturas ainda
mais desagradáveis que me absterei de descrever. depois da tortura, e com os
instrumentos da mesma a plena vista, pede-se à vítima que firme uma declaracão, que a
seguir se qualifica de “livre confissão” admitida voluntariamente.
    Com grande risco pessoal, Von Spee protestou contra a perseguicão das bruxas.
Também o fizeram outros, principalmente clérigos católicos que tinham sido testemunhas
de excecão desses crimes : Gianfrancesco Ponzinibio na Itália, Cornelius Loos na
Alemanha e Reginald Scot em Grã-Bretanha no século XVI; assim como Johann
Mayfurth [“Escutem, juízes famintos de dinheiro e perseguidores sedentos de sangue, as
aparicões do Diabo são pura mentira”] na Alemanha e Alonso Salazar de Frite na
Espanha no século XVII. junto com o Von Spee e os quaisquer em geral, são heróis de
nossa espécie. por que não são mais conhecidos?
    Em Uma vela na escuridão (1656), Thomas Ady expôs uma questão chave:
    Alguns objetarão que, se as bruxas não podem matar nem fazer muitas coisas
estranhas por bruxaria, por que tantas delas confessaram ter cometido os crimes e as
coisas estranhas das que as acusava?
    A isso respondo: se Adão e Eva em sua inocência foram vencidos com tanta
facilidade e caíram na tentacão, como podem agora essas pobres criaturas depois da
Queda, mediante persuasões, promessas e ameacas, sem que as deixem dormir e
submetidas a um tortura contínuo, resistir a confessar aquilo que é falso e impossível e
contrário à fé de um cristão?
    Até o século XVIII não se contemplou seriamente a possibilidade da alucinacão como
componente da perseguicão das bruxas; o bispo Francis Hutchinson, em seu Ensaio
histórico sobre bruxaria (1718), escreveu:
    Muitos homens tinham acreditado ver de verdade um espírito externo ante eles,
quando era só uma imagem interna que dancava em seu próprio cérebro.
    Gracas à valentia dos que se opuseram à perseguicão das bruxas, a sua extensão até
as classes privilegiadas, ao perigo que entranhava para a crescente instituicão do
capitalismo e, especialmente, à dispersão das ideias da Ilustracão europeia, as queimas de
bruxas virtualmente desapareceram. A última execucão por bruxaria na Holanda, berco
da Ilustracão, foi em 1610; na Inglaterra, em 1684; na América, em 1692; na Franca,
em 1745; na Alemanha, em 1775, e na Polônia, em 1793. Na Itália, a Inquisicão
condenou a morte a gente até finais do século XVIII e a tortura inquisitorial não se
aboliu na Igreja católica até 1816. O último bastião defensor da realidade da bruxaria e
a necessidade de castigo foram as Iglesias cristãs.
    A perseguicão de bruxas foi vergonhosa. Como pudemos fazê-lo? Como podíamos ter
tanta ignorância de nós mesmos e nossas debilidades? Como pôde ocorrer nas nacões
mais “avancadas”, mais “civilizadas” da Terra? por que a apoiavam resolutamente
conservadores, monárquicos e fundamentalistas religiosos? por que se opunham a isso
liberais, quaisquer e seguidores da Ilustracão? Se estivermos absolutamente seguros de
que nossas crencas são corretas e as de outros errôneas, que nos motiva o bem e aos
outros o mal, que o rei do universo nos fala e não aos fiéis de fés muito diferentes, que é
mau desafiar as doutrinas convencionais ou fazer perguntas inquisitivas, que nosso
trabalho principal é acreditar e obedecer... a perseguicão de bruxas se repetirá em suas
infinitas variacões até a época do último homem. Recorde o primeiro ponto do Friedrich
von Spee e o que implica: se o público tivesse compreendido melhor a supersticão e o
ceticismo, teria contribuído a provocar um curto-circuito na série de causas e efeitos. Se
não conseguir entender como funcionou a última vez, não seremos capazes de reconhecê-
lo-á próxima vez que surja.
    O Estado tem o direito absoluto de fiscalizar a formacão da opinião pública”, disse
Josef Goebbels, o ministro da Propaganda nazista. Na novela do George Orweil 1984, o
estado “Grande Irmão” emprega a um exército de burocratas cujo trabalho é alterar os
registros do passado de acordo com os interesses dos que detêm o poder. 1984 não era
uma mera fantasia de compromisso político; apoiava-se na União Soviética estalinista,
onde se institucionalizou a reescritura da história. Pouco depois de que Stalin chegasse
ao poder, comecaram a desaparecer as fotografias de seu rival Liev Trotski, figura
monumental nas revolucões de 1905 e 1917. Ocuparam seu lugar quadros heroicos e
totalmente anti-históricos do Stalin e Lenin dirigindo juntos a Revolucão bolchevique,
enquanto Trotski, o fundador do Exército Vermelho, não aparecia por nenhuma parte.
Essas imagens se converteram em ícones do Estado. podiam-se ver em todos os edifícios
de escritórios, em cercas publicitárias às vezes de dez pisos de altura, em museus, em
selos de correios.
    As novas geracões cresceram acreditando que aquela era sua história. As geracões
anteriores comecaram a pensar que recordavam algo, uma espécie de síndrome de falsa
memória política. Os que conseguiam acomodar suas lembrancas reais ao que os líderes
desejavam que acreditassem, exercitavam o que Orweil descreveu como “dobro moral”.
Os que não podiam, os bolcheviques velhos que recordavam o papel periférico do Stalin
na Revolucão e o central do Trotski, eram denunciados como traidores ou pequeno-
burgueses incorrigíveis, “trotskistas” ou “trotsko-fascistas”, encarcerados, torturados e,
depois de ser obrigados a confessar sua traicão em público, executados. É possível —
dado o controle absoluto sobre os meios de comunicacão e a polícia— rescrever as
lembrancas de centenas de milhões de pessoas se houver uma geracão que o assume.
Quase sempre se faz para melhorar o controle do poder que têm os capitalistas, ou para
servir ao narcisismo, megalomania ou paranoia dos líderes nacionais. Obstaculiza a
maquinaria de correcão de enganos. Serve para apagar da memória pública profundos
enganos políticos e garantir deste modo sua repeticão eventual.
    Em nossa época, com a fabricacão de imagens fixas realistas, filmes e fitas de vídeo
tecnologicamente a nosso alcance, com a televisão em todos os lares e o pensamento
crítico em declive, parece possível reestruturar a memória social sem que a polícia
secreta tenha que emprestar uma atencão especial. Não quero dizer que cada um de nós
tenha uma série de lembrancas implantadas em sessões terapêuticas especiais por
psiquiatras nomeados pelo Estado, mas sim mas bem que pequenos números de pessoas
terão tanto controle sobre as notícias, livros de história e imagens profundamente
comovedoras que propiciarão mudancas importantes nas atitudes coletivas.
    Vimos um pálido eco do que se pode fazer agora em 1990-1991, quando Saddam
Hussein, o autocrata do Iraque, efetuou uma transicão súbita na consciência americana e
passou de ser um escuro quase aliado —ao que se entregavam mercadorias, alta
tecnologia, armas, e inclusive dados de satélites de investigacão— a ser um monstro
escravizador que ameacava ao mundo. Pessoalmente não sinto nenhuma admiracão pelo
senhor Hussein, mas é assombroso o depressa que pôde passar de ser alguém de quem
virtualmente nenhum americano tinha ouvido falar com encarnar todos os males. Nestes
momentos, o aparelho encarregado de gerar indignacão está ocupado em outras coisas.
até que ponto podemos confiar em que o poder de dirigir e determinar a opinião pública
resida sempre em mãos responsáveis?
    Outro exemplo contemporâneo é a “guerra” contra as drogas, em que o governo e
grupos cívicos com generoso financiamento distorcem sistematicamente e inclusive
inventam provas científicas de efeitos adversos (especialmente da maconha) e impedem
que um funcionário público exponha sequer o tema para discuti-lo abertamente. Mas é
difícil manter sempre ocultas verdades históricas capitalistas. tiram o chapéu novas
fontes de dados. Aparecem novas geracões de historiadores, menos marcados
ideologicamente. A finais da década dos oitenta e até antes, Ann Druyan e eu
introduzimos clandestinamente na União Soviética exemplares da História da Revolucão
russa do Trotski para que nossos colegas pudessem saber algo de seus próprios origens
políticos. No quinquagésimo aniversário do assassinato do Trotski (um assassino enviado
pelo Stalin lhe abriu a cabeca com um piolet), Investia pôde elogiar ao Trotski como
“um grande revolucionário irreprochável” e uma publicacão comunista alemã chegou a
lhe descrever como um homem que lutou por todos os que amamos a civilizacão humana,
para os que esta civilizacão é nossa nacionalidade. Seu assassino... tentou, lhe matando a
ele, matar a esta civilizacão... Jamais um piolet tinha destrocado um cérebro humano
mais valioso e bem organizado.
     Entre as tendências que trabalham ao menos marginalmente pela implantacão de
uma série muito limitada de atitudes, lembrancas e opiniões se inclui o controle das
principais cadeias de televisão e os periódicos por um pequeno número de empresas e
indivíduos poderosos com uma motivacão similar, o desaparecimento dos periódicos
competitivos em muitas cidades, a substituicão do debate substancial pela sordidez das
campanhas políticas e a erosão episódica do princípio da separacão de poderes. estima-se
(segundo o perito em meios de comunicacão americano Ben Bagdikian) que menos de
duas dúzias de corporacões controlam mais da metade “do negócio global de jornais,
revistas, televisão, livros e filmes”. Tendências como a proliferacão de canais de televisão
por cabo, chamadas telefônicas a larga distância, as máquinas de fax, as redes e sites, a
edicão de computadores a baixo preco e os exemplos de programas universitários de
profissões liberais tradicionais poderiam trabalhar na direcão oposta.
     É difícil saber no que vai acabar tudo.
     O ceticismo tem por funcão ser perigoso. É um desafio às instituicões estabelecidas.
Se ensinarmos a todo mundo, incluindo por exemplo aos estudantes de educacão
secundária, uns hábitos de pensamento cético, provavelmente não limitarão seu ceticismo
aos óvnis, os anúncios de aspirinas e os profetas canalizados de 35 000 anos.
Possivelmente comecarão a fazer perguntas importantes sobre as instituicões
econômicas, sociais, políticas ou religiosas. Possivelmente desafiarão as opiniões dos que
estão no poder. Onde estaremos então?
    O etnocentrismo, a xenofobia e o nacionalismo estão atualmente em rema em muitas
partes do mundo. A repressão governamental de pontos de vista impopulares ainda está
muito estendida. inculcam-se lembrancas falsas ou enganosas. Para os defensores destas
atitudes, a ciência é perturbadora. Exige acesso a verdades que são virtualmente
independentes de tendências étnicas ou culturais. Por sua natureza, a ciência transcende
as fronteiras nacionais. Se ficar a trabalhar aos cientistas do mesmo campo de estudo
juntos em uma sala, embora não compartilhem um idioma comum, encontrarão uma
maneira de comunicar-se. A ciência em si é uma linguagem transnacional. Os cientistas
têm uma atitude natural cosmopolita e som mais conscientes dos esforcos que se fazem
por dividir à família humana em muitas faccões pequenas e enfrentadas. “Não existe a
ciência nacional —disse o dramaturgo russo Antón Chéjov—, como não existe a tabela
de multiplicar nacional.” (Pelo mesmo, para muitos não existe um pouco chamado
religião nacional, embora a religião do nacionalismo tenha milhões de partidários.)
    Em quantidades desproporcionadas, encontram-se cientistas nas filas dos críticos
sociais (ou, menos caritativamente, “dissidentes”) que desafiam as políticas e os mitos de
suas próprias nacões. Vêm-me à mente sem esforco os nomes heroicos dos físicos Andrei
Sajarov na antiga União Soviética, Albert Einstein e Leão Szilard nos Estados Unidos,
e Fang Lizhu na China: o primeiro e o último arriscando suas vidas. Os cientistas,
especialmente depois da invencão das armas nucleares, foram retratados como cretinos
éticos. Isso é uma injustica se se tiver em conta a todos os que, às vezes com um risco
pessoal considerável, levantaram a voz contra a má aplicacão da ciência e a tecnologia
em seus próprios países.
    Por exemplo, o químico Linus Pauling (1901-1994), o maior responsável pelo
Tratado de Proibicão de Provas Limitadas de 1963, que deteve as explosões sobre terra
de armas nucleares por parte dos Estados Unidos, a União Soviética e o Reino Unido.
Montou uma apaixonada campanha pondo de relevo os danos morais com dados
científicos, mais acreditáveis pelo fato de ter sido ele mesmo laureado com o Nobel. Na
imprensa norte-americana lhe estava acostumado a difamar por seus queixa e, na década
dos cinquenta, o Departamento de Estado lhe retirou o passaporte por considerar
insuficientes suas amostras de anticomunismo. Concedeu-lhe o Premiou Nobel pela
aplicacão de ideias de mecânica quântica — as ressonâncias e o que se chama hibridacão
de orbitais — para explicar a natureza do enlace químico que une os átomos para formar
moléculas. Essas ideias são agora o pão e o sal da química moderna. Mas, na União
Soviética, a obra do Pauling sobre química estrutural foi denunciada por
incompatibilidade com o materialismo dialético e declarada inacessível para os químicos
soviéticos.
    Impassível ante estas críticas do Oriente e Ocidente —em realidade, nem sequer
afetado—, seguiu fazendo um trabalho monumental sobre o funcionamento dos
anestésicos, identificou a causa da anemia falciforme (a substituicão de um único
nucleótido no DNA) e mostrou como podia lê-la história evolutiva da vida comparando
os DNA de vários organismos. Pauling seguia de perto a pista da estrutura do DNA;
Watson e Crick se apressavam para chegar antes que ele. O veredicto sobre sua
valoracão da vitamina C aparentemente segue aberto. “Este homem é um verdadeiro
gênio”, foi o julgamento do Albert Einstein.
    Em toda esta época seguiu trabalhando pela paz e a amizade. Quando Ann e eu
perguntamos ao Pauling quais eram as raízes de sua dedicacão a temas sociais, deu-nos
uma resposta memorável: “Preciso ser digno do respeito de minha esposa”, Helen Ava
Pauling. Ganhou um segundo Prêmio Nobel, este da paz, por seu trabalho na proibicão
das provas nucleares, convertendo-se na única pessoa da história que ganhou dois
prêmios Nobel em solitário.
    Alguns opinavam que ao Pauling gostava de armar confusões. Os que veem com
maus olhos as mudancas sociais podem sentir a tentacão de olhar com suspeita a ciência
como tal. Tendemos a pensar que a tecnologia é segura, que está realmente guiada e
controlada pela indústria e o governo. Mas a ciência pura, a ciência por si mesmo, a
ciência como curiosidade, a ciência que nos poderia levar a qualquer parte e a desafiar
algo, isso é outra história. Algumas áreas de ciência pura são o único caminho para as
futuras tecnologias —é certo—, mas as atitudes da ciência, se se aplicarem amplamente,
podem perceber-se como perigosas. Através dos salários, a pressão social e a
distribuicão de prestígio e prêmios, as sociedades tendem a colocar a todos os cientistas
em um terreno meio seguro e razoável... entre a escassez de progresso tecnológico a
longo prazo e o excesso de crítica social a curto prazo.
    A diferenca do Pauling, muitos cientistas consideram que seu trabalho é a ciência,
definida com exclusão, e acreditam que envolver-se na crítica política ou social não é só
uma distracão da vida científica a não ser inclusive antitético a ela. Como mencionamos
antes, durante o “Projeto Manhattan”, o intento bem-sucedido dos Estados Unidos na
segunda guerra mundial de construir armas nucleares antes que os nazistas, alguns
cientistas participantes comecaram a mostrar reservas, mais evidentes quanto mais claro
se fez o imensamente capitalistas que eram as armas. Alguns deles, como Leão Slizard,
James Franck, Harold Urey e Robert R. Wilson, tentaram chamar a atencão dos líderes
políticos e o público (especialmente depois da derrota dos nazistas) sobre os perigos da
corrida armamentista que se morava, e que era fácil pressagiar, com a União Soviética.
Outros arguiam que os problemas políticos estavam fora de sua jurisdicão. “Puseram-me
na Terra para fazer alguns descobrimentos —disse Enrico Fermi—, e não é meu assunto
o que possam fazer com eles os políticos.” Mas, contudo, Fermi ficou tão afligido com os
perigos da arma termonuclear que defendia Edward Teller que assinou um famoso
documento que apressava aos Estados Unidos a não construir o que chamavam o
“diabo”.
    Jeremy Stone, presidente da Federacão de Cientistas Americanos, há descrito ao
Teller —cujos esforcos por justificar as armas termonucleares contei em um capítulo
anterior— com estas palavras:
    Edward Teller... insistia, ao princípio por razões intelectuais pessoais e mais tarde
por razões geopolíticas, em que se construíra uma bomba de hidrogênio. Usando a tática
do exagero e inclusive as calúnias, manipulou com êxito o processo de estratégia política
durante cinco décadas denunciando todo tipo de medidas de controle de armas e
promovendo programas de escalada na corrida armamentista de muitos tipos.
    A União Soviética, ao inteirar-se de seu projeto de bomba H, construiu sua própria
bomba H. Como consequência direta da personalidade incomum deste indivíduo
particular e do poder da bomba H, o mundo se poderia ter arriscado a um nível de
aniquilacão que de outro modo possivelmente não se revelou ou tivesse surto mais tarde
e baixo melhores controles políticos. Em todo caso, nenhum cientista tinha tido nunca
maior influencia nos riscos que correu a humanidade que Edward Teller, e a atitude geral
do Teller em toda a corrida armamentista é repreensível...
    A fixacão do Edward Teller com a bomba H poderia lhe haver levado a fazer mais
para pôr em perigo a vida deste planeta que nenhum outro indivíduo de nossa espécie...
    Comparados com o Teller, os líderes da ciência atômica ocidental não eram mais que
bebem no campo da política, já que sua lideranca estava determinada por sua capacidade
profissional e não, como neste caso, por sua capacidade política.
    Meu propósito aqui não é castigar a um cientista por sucumbir às paixões humanas, a
não ser reiterar este novo imperativo: os poderes sem precedentes que a ciência põe
agora a nossa disposicão devem ir acompanhados de uma grande atencão ética e
preocupacão por parte da comunidade científica... além de uma educacão pública apoiada
fundamentalmente na importância da ciência e a democracia.
        CAPÍTULO 25 - OS VERDADEIROS PATRIOTAS FAZEM
                           PERGUNTAS


    Não é funcão de nosso governo impedir que o cidadão cometa um engano; é
    funcão do cidadão , impedir que o governo cometa um engano. Corte Suprema de
    Justica dos Estados Unidos.
    Robert H. Jackson, 1950



    É um fato da vida em nosso pequeno planeta assediado que a tortura, a fome e a
irresponsabilidade criminal governamental som muito mais fáceis de encontrar em
governos tirânicos que nos democráticos. por que? Porque os governantes dos segundos
têm muitas mais probabilidades de ser jogados do cargo por seus enganos que os dos
primeiros. É um mecanismo de correcão de enganos em política.
    Os métodos da ciência —com todas suas imperfeicões— se podem usar para melhorar
os sistemas sociais, políticos e econômicos, e acredito que isso é certo qualquer que seja o
critério de melhora que se adote. Como pode ser assim se a ciência se apoiar no
experimento? Os humanos não são elétrons ou ratos de laboratório. Mas todas as atas
do Congresso, todas as decisões do Tribunal Supremo, todas as diretrizes presidenciais
de seguranca nacional, todas as mudancas no tipo de interesse são um experimento.
Qualquer troco em política econômica, o aumento ou reducão de financiamento do
programa Head Start, o endurecimento das sentencas penais, é um experimento.
Estabelecer a troca de seringas de injecão usadas, pôr camisinhas a disposicão do público
ou liberar a maconha são experimentos. Não fazer nada para ajudar a Abissínia contra
Itália, ou para impedir que a Alemanha nazista invadisse a terra do Rin, foi um
experimento. O comunismo na Europa do Este, a União Soviética e China foi um
experimento. A privatizacão da atencão da saúde mental ou dos cárceres é um
experimento. O considerável investimento do Japão e Alemanha Ocidental em ciência e
tecnologia e quase nada em defesa —e como resultado o auge de suas economias— foi
um experimento. Em Seattle era possível comprar pistolas para autoprotecão, mas não
no próximo Vancouver, no Canadá; os assassinatos com pistola são cinco vezes mais
comuns e a taxa de suicídio com pistola dez vezes maior em Seattle: as pistolas facilitam
o assassinato impulsivo. Isso também é um experimento. Em quase todos esses casos não
se realizam experimentos de controle adequados, ou as variáveis não estão
suficientemente separadas. Entretanto, até certo grau frequentemente útil, as ideias
políticas se podem provar. Seria uma grande perda ignorar os resultados dos
experimentos sociais porque parecem ideologicamente desagradáveis.
    Não há nenhuma nacão na Terra que se encontre em condicões ótimas para encarar o
século XXI. Enfrentamos a abundantes problemas sutis e complexos. portanto,
necessitamos solucões sutis e complexas. Como não há uma teoria dedutiva da
organizacão social, nosso único recurso é o experimento científico: pôr a prova às vezes a
pequena escala (comunidade, cidade e a nível estatal, por exemplo) uma ampla série de
alternativas. Um dos benefícios do cargo de primeiro-ministro na China no século V A.
J.C. era que podia construir um Estado modelo em seu distrito ou província natal. O
principal fracasso da vida do Confucio, conforme lamentava ele mesmo, foi que ele nunca
o tentou.
    Um simples escrutínio superficial da história revela que os humanos têm uma triste
tendência a cometer os mesmos enganos uma e outra vez. Dão-nos medo os estranhos ou
qualquer que seja um pouco diferente de nós. Quando nos assustamos, pomo-nos a
empurrar às pessoas de nosso redor. Temos molas facilmente acessíveis que liberam
poderosas emocões quando se pulsam. Podemos ser manipulados até o mais profundo
sem sentido por políticos inteligentes. Apresenta o tipo de líder correto e, como os
pacientes mais sugestionáveis dos hipnoterapeutas, faremos gostosamente tudo o que ele
queira... até coisas que sabemos que são errôneas. Os redatores da Constituicão eram
estudantes de história. Conscientes da condicão humana, tentaram inventar um meio
para nos manter livres apesar de nós mesmos.
    Os que se opunham à Constituicão dos Estados Unidos insistiam em que nunca
funcionaria; que era impossível uma forma de governo republicano que abrangesse uma
terra com “climas, economias, morais, políticas e povos tão distintos”, como disse o
governador George Clinton de Nova Iorque; que um governo e uma Constituicão assim,
como declarou Patrick Henry da Virginia, “contradizem toda a experiência do mundo”.
De todos os modos, tentou-se o experimento.
    Os descobrimentos e as atitudes científicas eram comuns entre os que inventaram aos
Estados Unidos. A autoridade suprema, por cima de qualquer opinião pessoal, livro ou
revelacão —como diz a Declaracão da Independência— eram “as leis da natureza e do
Deus da natureza”. Benjamim Franklin era venerado na Europa e América como
fundador do novo campo da física elétrica. Na Convencão Constitucional de 1789, John
Adams apelou repetidamente à analogia do equilíbrio mecânico nas máquinas; outros ao
descobrimento do William Harvey da circulacão do sangue. Adams, mais adiante,
escreveu: “Todos os humanos som químicos do berco à tumba... O Universo Material é
um experimento químico.” James Madison utilizou metáforas químicas e biológicas no
The Federalist Papers. Os revolucionários americanos eram criaturas da Ilustracão
europeia, que proporciona uns antecedentes essenciais para entender os origens e o
propósito dos Estados Unidos.
     “A ciência e seus corolários filosóficos”, escrevia o historiador americano Clinton
Rossiter,foram possivelmente a forca intelectual mais importante na formacão do destino
da América do século XVIII... Franklin era só um entre um grande número de colonos
com visão de futuro que reconheceram a relacão do método científico com o procedimento
democrático. Investigacão livre, intercâmbio livre de informacão, otimismo, autocrítica,
pragmatismo, objetividade... todos esses ingredientes da república em floracões estavam
já em vigor na república da ciência que floresceu no século XVIII.
     Thomas Jefferson era um cientista. Assim é como se definia ele mesmo. Quando um
visita sua casa no Monticello, Virginia, só atravessar o portal encontra provas em
qualquer parte de seu interesse científico, não só em sua imensa e variada biblioteca, a
não ser nas máquinas copiadoras, portas automáticas, telescópios e outros instrumentos,
alguns deles justo no fio da tecnologia de princípios do século XIX. Algum os inventou,
outro os copiou, outro os adquiriu. Comparou as plantas e os animais da América e
Europa, descobriu fósseis, utilizou o cálculo no desenho de um novo arado. Dominou a
física newtoniana. A natureza lhe destinava, conforme dizia ele, a ser cientista, mas não
existia a oportunidade de dedicar-se à ciência na Virginia pré revolucionária.
Necessidades mais prementes passaram a primeiro plano. Meteu-se totalmente nos
acontecimentos históricos que se aconteciam a seu redor. Uma vez alcancada a
independência, dizia, as seguintes geracões poderiam dedicar-se à ciência e o
academicismo.
     Jefferson foi um de meus primeiros heróis, não por seus interesses científicos (embora
lhe ajudaram muito a moldar sua filosofia política) mas sim porque ele, quase mais que
ninguém, foi responsável pela extensão da democracia por todo mundo. A ideia —
assombrosa, radical e revolucionária na época (em muitos lugares do mundo ainda o é)—
é que nem os reis, nem os padres, nem os prefeitos de grandes cidades, nem os ditadores,
nenhuma camarilha militar, nenhuma conspiracão de fato de gente rica, a não ser a gente
ordinária, em trabalho conjunto, devem governar as nacões. Jefferson não foi só um
teórico importante desta causa; esteve envolto nela no aspecto mais prático, ajudando a
plasmar o grande experimento político americano que foi admirado e emulado em todo
mundo após.
    Morreu no Monticello em 4 de julho de 1826, exatamente cinquenta anos depois do
dia que as colônias emitiram aquele documento sensacional, escrito por Jefferson,
chamado Declaracão de Independência. Foi denunciado por conservadores de todo o
mundo: a monarquia, a aristocracia e a religião avalizada pelo Estado... isso era o que
defendiam então os conservadores. Em uma carta composta uns dias antes de sua morte,
escreveu que a “luz da ciência” tinha demonstrado que “a massa da humanidade não
nasceu com a cadeira de montar à costas”, e que tampouco uns poucos privilegiados
nasciam “com botas e esporas”. Tinha escrito na Declaracão de Independência que todos
devemos ter as mesmas oportunidades, os mesmos direitos “inalienáveis”. E embora a
definicão de “todos” em 1776 era vergonhosamente incompleta, o espírito da Declaracão
era o bastante generoso como para que hoje em dia o “todos” abranja muito mais.
    Jefferson era um estudioso da história, não só a história acomodatícia e segura que
elogia nossa própria época, país ou grupo étnico, a não ser a história real dos humanos
reais, nossas debilidades além de nossas forcas. A história lhe ensinou que os ricos e
poderosos roubam e oprimem se tiverem a mais mínima oportunidade. Descreveu os
governos da Europa, aos que pôde contemplar com seus próprios olhos como
embaixador americano na Franca. Dizia que sob a pretensão de governo, tinham
dividido a suas nacões em duas classes: lobos e ovelhas. Jefferson ensinou que todo
governo se degenera quando se deixa sozinhos aos governantes, porque estes —pelo
mero feito de governar— fazem mau uso da confianca pública. O povo em si, dizia, é a
única fonte prudente de poder.
    Mas lhe preocupava que o povo —e o argumento se encontra já no Tucídides e
Aristóteles— se deixasse enganar facilmente. Por isso defendia políticas de seguranca, de
protecão. Alguém era a separacão constitucional dos poderes; desse modo, vários grupos
que defendessem seus próprios interesses egoístas se equilibrariam uns aos outros e
impediriam que nenhum deles acabasse com o país: os ramos executivo, legislativa e
judicial; a Câmara de Representantes e o Senado; os estados e o governo federal.
Também sublinhou, apaixonada e repetidamente, que era essencial que o povo
entendesse os riscos e benefícios do governo, que se educasse e implicasse no processo
político. Sem ele, dizia, os lobos o engoliriam tudo. Assim o expressou em Notas sobre a
Virginia, sublinhando que é fácil para os capitalistas e sem escrúpulos encontrar zonas
de exploracão vulneráveis:
    Em todo governo sobre a terra há algum rastro de debilidade humana, algum germe
de corrupcão e degeneracão que a astúcia descobrirá e a malícia abrirá, cultivará e
melhorará de maneira imperceptível. Todo governo degenera quando se confia só aos
governantes do povo. O próprio povo é portanto o único depositário seguro. E, para
que tenha seguranca, deve cultivar o pensamento...
    Jefferson teve pouco que ver com a redacão final da Constituicão dos Estados
Unidos; quando se estava gerando, ele ocupava o cargo de embaixador americano na
Franca. Satisfez-lhe a leitura do documento, com duas reservas. Uma deficiência: não
ficava limite ao número de períodos que podia governar um presidente. Isso, temia
Jefferson, propiciava que um presidente se convertesse em rei de fato, se não legalmente.
A outra grande deficiência era a ausência de uma declaracão de direitos. O cidadão —a
pessoa media— não estava bastante protegida, pensava Jefferson, dos inevitáveis
abusos de poder dos que o exercem.
    Defendeu a liberdade de expressão, em parte para que se pudessem expressar
inclusive as opiniões mais impopulares com o fim de poder oferecer a consideracão
separacões da sabedoria convencional. Pessoalmente era um homem do mais amistoso,
pouco disposto a criticar nem sequer a seus inimigos mais encarnicados. No vestíbulo do
Monticello exibia um busto de seu arqui adversário Alexander Hamilton. Apesar de tudo,
acreditava que o hábito do ceticismo era um requisito essencial para uma cidadania
responsável. Arguia que o custo da educacão é corriqueira comparada com o custo da
ignorância, de deixar o governo aos lobos. Acreditava que o país só está seguro quando
governa o povo.
    Parte da obrigacão do cidadão é não deixar-se intimidar nem resignar-se ao
conformismo. Desejaria que o juramento de cidadania que se toma aos imigrantes, e a
oracão que os estudantes recitam diariamente incluíram algo assim como: “Prometo
questionar tudo o que me digam minhas líderes.” Seria um equivalente real do
argumento do Thomas Jefferson. “Prometo utilizar minhas faculdades críticas. Prometo
desenvolver minha independência de pensamento. Prometo me educar para poder fazer
minha própria valorizacão.”
    Também eu gostaria que se jurasse a lealdade à Constituicão e a Declaracão de
Direitos, como faz o presidente ao jurar o cargo, em lugar de à bandeira e a nacão.
    Se pensarmos nos fundadores dos Estados Unidos —Jefferson, Washington, Samuel
e John Adams, Madison e Monroe, Benjamim Franklin, Tom Paine e muitos outros—,
encontramo-nos com uma lista do menos dez e pode que inclusive dúzias de grandes
líderes políticos. Eram cultos. Sendo produtos da Ilustracão europeia, eram estudiosos da
história. Conheciam a falibilidade, debilidade e corrupcão humanas. Falavam o inglês
com fluidez. Escreviam seus próprios discursos. Eram realistas e práticos e, ao mesmo
tempo, estavam motivados por altos princípios. Não tinham que comprovar as pesquisa
para saber o que pensar aquela semana. Sabiam o que pensar. sentiam-se cômodos
pensando a longo prazo, planejando inclusive além da seguinte eleicão. Eram
autossuficientes, não necessitavam uma carreira de políticos nem formar grupos de
pressão para ganhá-la vida. Eram capazes de tirar o melhor que havia em nós.
Interessava-lhes a ciência e, ao menos dois deles, dominavam-na. Tentaram riscar um
caminho para os Estados Unidos até um futuro longínquo, nem tanto estabelecendo leis
como fixando os limites do tipo de leis que se podiam passar.
    A Constituicão e sua Declaracão de Direitos resultaram francamente boas e, apesar
da debilidade humana, constituíram uma máquina capaz, quase sempre, de corrigir sua
própria trajetória.
    Naquela época havia só dois milhões e meio de cidadãos dos Estados Unidos. Hoje
somos umas cem vezes mais. Quer dizer, se então havia dez pessoas do calibre do
Thomas Jefferson, agora deveria haver 10 x 100= 1 000 Thomas Jefferson. Onde
estão?
    Uma razão pela que a Constituicão é um documento ousado e valente é que permite a
mudanca contínua, até da forma de governo, se o povo o desejar. Como ninguém dispõe
da sabedoria suficiente para prever que ideias responderão às necessidades sociais mais
prementes —embora sejam contrárias à intuicão e tenham causado preocupacão no
passado— este documento tenta garantir a expressão mais plena e livre das opiniões.
    Certamente, isso tem um preco. A maioria de nós defende a liberdade de expressão
quando vemos um perigo de que se suprimam nossas opiniões. Entretanto, não nos
preocupa tão quando opiniões que desprezamos encontram de vez em quando um pouco
de censura. Mas, dentro de certas circunstâncias estreitamente circunscritas — o famoso
exemplo do juiz de paz Oliver Wendell Holmes era criar o pânico gritando “fogo” em um
teatro cheio sem ser verdade—, permitem-se grandes liberdades nos Estados Unidos.
    · Os colecionadores de armas têm a liberdade de utilizar retratos do presidente do
Tribunal Supremo, o porta-voz do Congresso ou o diretor do FBI para suas práticas de
tiro; os cidadãos que veem ofendida sua mentalidade cívica têm liberdade de queimar a
efígie do presidente dos Estados Unidos.
    · Embora se burlem dos valores judeu-cristão-islâmicos, embora ridicularizem tudo o
que para nós é mais sagrado, os adoradores do mal (se é que existem) têm direito a
praticar sua religião, sempre que não infrinjam nenhuma lei constitucional em vigor.
    · O governo não pode censurar um artigo científico ou um livro popular que pretenda
afirmar a “superioridade” de uma raca sobre outra, por muito pernicioso que seja; o
remédio para um argumento falacioso é um argumento melhor, não a supressão da ideia.
    · Grupos e indivíduos têm liberdade de denunciar que uma conspiracão judia ou
macônica domina o mundo, ou que o governo federal está aliado com o diabo.
    · Um indivíduo, se o desejar, pode elogiar a vida e a política de assassinos de massas
tão indiscutíveis como Adolf Hitler, Josef Stalin e Mao Tsetung. Até as opiniões mais
detestáveis têm direito a ser ouvidas.
    O sistema baseado pelo Jefferson, Madison e seus colegas oferece meios de expressão
a pessoas que não compreendem sua origem e desejariam substitui-lo por outro muito
diferente. Por exemplo, Tom Clark, fiscal general e, como tal, o principal defensor da lei
dos Estados Unidos, ofereceu esta sugestão em 1948: “Não se deveria permitir aos que
não acreditam na ideologia dos Estados Unidos ficar nos Estados Unidos”. Mas sim há
uma ideologia chave e característica da ideologia dos Estados Unidos é que não há
ideologias obrigatórias nem proibidas. Alguns casos mais recentes: John Brockhoeft,
encarcerado por ter posto uma bomba em uma clínica abortiva do Cincinnati, escreveu,
em uma carta a uma revista “pró vida”:
    Sou um fundamentalista de mente estreita, intolerante, reacionário, defensor da
Bíblia... fanático onde os haja... A razão pela que os Estados Unidos foi em outros
tempos uma grande nacão, além de ter sido benta Por Deus, é porque se apoiava na
verdade, a justica e a estreiteza de miras.
    Randall Terry, fundador do Operation Rescue”, uma organizacão que bloqueia as
clínicas onde se praticam abortos, disse a uma congregacão em agosto de 1993:
    Deixem que lhes banhe uma onda de intolerância... Sim, odiar é bom... Nosso
objetivo é uma nacão cristã... Deus nos chamou para conquistar este país... Não
queremos pluralismo.
    A expressão destas opiniões está protegida, como é de rigor, pela Declaracão de
Direitos, embora os protegidos a aboliriam se tivessem ocasião. O amparo que temos
outros é utilizar a mesma Declaracão de Direitos para transmitir a todos os cidadãos
quão indispensável é.
    Que maneira de proteger-se a si mesmos contra a falibilidade humana, que mecanismo
de amparo ante o engano oferecem essas doutrinas e instituicões alternativas? Um líder
infalível? Raca? Nacionalismo? Uma ruptura geral com a civilizacão, exceto pelos
explosivos e armas automáticas? Como podem estar seguras... especialmente na
escuridão do século XX? Não necessitam velas?
    Em seu celebrado livrinho Sobre a liberdade, o filósofo inglês John Stuart Mill
defendia que silenciar uma opinião é “um mal peculiar”. Se a opinião for boa, nos
arrebata a “oportunidade de trocar o engano pela verdade”; e, se for má, nos priva de
uma compreensão mais profunda da verdade em “sua colisão com o engano”. Se só
conhecermos nossa versão do argumento, logo que sabemos sequer isso; volta-se insossa,
logo aprendida de cor, sem comprovacão, uma verdade pálida e sem vida.
    Mill também escreveu: “Se a sociedade permitir que um número considerável de seus
membros crescam como se fossem meninos, incapazes de guiar-se pela consideracão
racional de motivos distantes, a própria sociedade é culpado.” Jefferson expor o mesmo
ainda com maior forca: “Se uma nacão espera ser ignorante e livre em um estado de
civilizacão, espera o que nunca foi e o que nunca será.” Em uma carta ao Madison,
abundou na ideia: “Uma sociedade que troca um pouco de liberdade por um pouco de
ordem os perderá ambos e não merecerá nenhum.”
    Há gente que, quando lhe permitiu escutar opiniões alternativas e submeter-se a um
debate substancial, trocou que opinião. Pode ocorrer. Por exemplo, Hugo Black, em sua
juventude, era membro do Ku Klux Klan; mais tarde se converteu em juiz do Tribunal
Supremo e foi um dos defensores das históricas decisões do tribunal apoiadas em parte
na XIV Emenda à Constituicão que afirmaram os direitos civis de todos os americanos.
Dizia-se dele que, de jovem, ficou túnicas brancas para assustar aos negros e, de maior,
vestiu-se com túnicas negras para assustar aos brancos.
    Em assuntos de justica penal, a Declaracão de Direitos reconhece a tentacão que
pode sentir a polícia, fiscais e magistratura de intimidar às testemunhas e acelerar o
castigo. O sistema de justica penal é falível: pode-se castigar a pessoas inocentes por
delitos que não cometeram; os governos são perfeitamente capazes de encerrar aos que,
por razões não relacionadas com a hipótese de delito, não gosta. Assim, a Declaracão de
Direitos protege aos acusados. faz-se uma espécie de análise de custo-benefício. Às vezes
pode liberar-se o culpado para que o inocente não seja castigado. Isso não é só uma
virtude moral; também impede que se use o sistema de justica penal para suprimir
opiniões impopulares ou minorias desprezadas. É parte da maquinaria de correcão de
enganos.
    As ideias novas, os inventos e a criatividade em geral som sempre a ponta de lanca
de um tipo de liberdade: uma ruptura de limitacões e obstáculos. A liberdade é um
requisito prévio para continuar o delicado experimento da ciência —razão pela que a
União Soviética não podia seguir sendo um Estado totalitário para ser tecnologicamente
competitiva—. Ao mesmo tempo, a ciência —ou mas bem sua delicada mescla de
abertura e ceticismo, e sua promocão da diversidade e o debate— é um requisito prévio
para continuar o delicado experimento da liberdade em uma sociedade industrial e
altamente tecnológica.
    Uma vez questionada a insistência religiosa na opinião dominante de que a Terra
estava no centro do universo, por que aceitar as afirmacões repetidas com confianca
pelos chefes religiosos de que Deus enviou aos reis para que nos governassem? No
século XVII, era fácil fustigar aos tribunais ingleses e coloniais e lancá-los com frenesi
contra tal impiedade ou heresia. Estavam dispostos a torturar às pessoas até a morte
por suas crencas. A finais do século XVIII, não estavam tão seguros.
    Rossiter de novo (de Semeia da República, 1953):
    Sob a pressão do entorno americano, o cristianismo se fez mais humanista e
temperado, mais tolerante com a luta das seitas, mais liberal com o crescimento do
otimismo e racionalismo, mais experimental com a ascensão da ciência, mais
individualista com a chegada da democracia. E o que é igual de importante, um número
cada vez maior de colonos, como lamentava em voz alta uma legião de pregadores,
estava adquirindo uma curiosidade secular e uma atitude cética.
    A Declaracão de Direitos separou à religião do Estado, em parte porque muitas
religiões estavam inundadas em um marco de pensamento absolutista, convencida cada
uma delas de que só ela tinha o monopólio da verdade e desejosa em consequência de que
o Estado impor esta verdade a outros. Os líderes e praticantes das religiões absolutistas
estavam acostumados a ser incapazes de perceber um terreno meio ou reconhecer que a
verdade podia inspirar e abracar doutrinas aparentemente contraditórias.
    Os formuladores da Declaracão de Direitos tinham ante seus olhos o exemplo da
Inglaterra, onde o delito eclesiástico de heresia e o secular de traicão se tornaram quase
indistinguíveis. Muitos dos primeiros colonos tinham chegado a América fugindo da
perseguicão religiosa, embora alguns deles não tinham nenhum reparo em perseguir a
outros por suas crencas. Os fundadores de nossa nacão reconheceram que uma relacão
estreita entre o governo e qualquer das religiões belicosas seria fatal para a liberdade...
e prejudicial para a religião. O juiz Black (na decisão do Tribunal Supremo Engel V. lhe
Vete, 1962) descreveu a cláusula de estabelecimento da Primeira Emenda desse modo:
    Seu primeiro propósito e mais imediato radicava na crenca de que uma união de
governo e religião tende a destruir o governo e a degradar a religião.
    Além disso, aqui também funciona a separacão de poderes. Cada seita e culto, como
apontou em uma ocasião Walter Savage Landor, é uma comprovacão moral das outras:
“A competência é tão sã em religião como no comércio.” Mas o preco é alto: esta
competência é um impedimento para as instituicões religiosas que atuam em concerto
para dirigir o bem comum. Rossiter conclui:
    As doutrinas geme as da separacão de Igreja e Estado e a liberdade de consciência
individual são a medula de nossa democracia, se não certamente a contribuicão mais
majestosa dos Estados Unidos à liberacão do homem ocidental.
    Mas não serve de nada ter esses direitos se não se usarem: o direito de livre
expressão quando ninguém contradiz ao governo, a liberdade de imprensa quando
ninguém está disposto a formular as perguntas importantes, o direito de reunião quando
não há protesto, o sufrágio universal quando vota menos da metade do eleitorado, a
separacão da Igreja e o Estado quando não se repara regularmente o muro que os
separa. Por falta de uso, podem chegar a converter-se em pouco mais que objetos
votivos, pura palavrório patriótica. Os direitos e as liberdades ou se usam ou se perdem.
    Gracas à previsão dos que formularam a Declaracão de Direitos —e inclusive gracas
a todos aqueles que, com um risco pessoal considerável, insistiram em exercer esses
direitos— agora é difícil sossegar a livre expressão. Os comitês de bibliotecas escolar, o
servico de imigracão, a polícia, o FBI —ou o político ambicioso que busca ganhar votos
fáceis— podem tentá-lo de vez em quando, mas cedo ou tarde salta o plugue. A
Constituicão, ao fim e ao cabo, é a lei da terra, os cargos públicos juram respeitá-la, e os
ativistas e tribunais a põem a prova de maneira periódica.
    Entretanto, com o descida do nível da educacão, a decadência da competência
intelectual, a diminuicão do entusiasmo por um debate substancial e a sancão social
contra o ceticismo, nossas liberdades podem ir-se erodindo lentamente e nossos direitos
ficar subvertidos. Os fundadores o entenderam muito bem: “O momento de estabelecer
todos os direitos essenciais sobre uma base legal é agora, quando nossos governantes
são honestos e nós estamos unidos”, disse Thomas Jefferson.
    Quando concluir esta guerra [revolucionária], nosso caminho será costa abaixo.
Então não será necessário recorrer em todo momento ao povo para procurar apoio. Em
consequência, esquecê-lo-ão e se ignorarão seus direitos. Esquecer-se-ão deles mesmos
exceto na faculdade de ganhar dinheiro e nunca pensarão em unir-se para emprestar o
respeito devido a seus direitos. assim, os grilhões, que não serão destruídos à conclusão
desta guerra, permanecerão comprido tempo sobre nós e se irão fazendo cada vez mais
pesados até que nossos direitos renascam ou expirem em uma convulsão.
    A educacão sobre o valor da livre expressão e as demais liberdades que garante a
Declaracão de Direitos, sobre o que ocorre quando não se têm e sobre como as exercer e
as proteger, deveria ser um requisito essencial para ser cidadão americano ou, em
realidade, cidadão de qualquer nacão, com mais razão quando estes direitos estão
desprotegidos. Se não podermos pensar por nós mesmos, se formos incapazes de
questionar a autoridade, somos pura massa em mãos dos que exercem o poder. Mas se os
cidadãos recebem uma educacão e formam suas próprias opiniões, os que estão no poder
trabalham para nós. Em todos os países se deveria ensinar aos meninos o método
científico e as razões para a existência de uma Declaracão de Direitos. Com isso se
adquire certa decência, humildade e espírito de comunidade. Neste mundo possuído por
demônios que habitamos em virtude de seres humanos, possivelmente seja isso o único
que nos isola da escuridão que nos rodeia.
                              AGRADECIMENTOS


Durante muitos anos tive o grande prazer de dirigir um seminário sobre Pensamento
Crítico na Universidade do Cornell. pude selecionar estudantes de toda a universidade
em apoie a sua capacidade e diversidade cultural e disciplinadora. Concedemos especial
importância aos trabalhos escritos e à argumentacão oral. Para o final do curso, os
estudantes selecionam uma série de temas sociais muito controvertidos nos que tenham
uma importante implicacão emocional. Desde dois em dois, preparam-se para uma série
de debates orais de final de semestre. Umas semanas antes dos debates, entretanto, lhes
informa que a tarefa de cada um é apresentar o ponto de vista do oponente de modo que
seja satisfatório para este e possa dizer: “Sim, é uma apresentacão justa de minhas
opiniões.” No debate escrito conjunto exploram suas diferencas, mas também como os
ajudou o processo de debate a entender melhor o ponto de vista oposto. Apresentei
alguns temas deste libero a esses estudantes; aprendi muito da recepcão e crítica de
minhas ideias e quero lhes dar as obrigado. Também estou agradecido ao Departamento
de Astronomia do Cornell, e a seu presidente, Yervant Terzian, por me permitir dar o
curso que —apesar de levar o título do Astronomy 490— trata só um pouco de
astronomia.
    Parte deste livro foi publicado na revista Parade, um suplemento dominical de
periódicos de toda a América do Norte, com 83 milhões de leitores à semana. As
generosas respostas que recebi que os leitores do Parade me permitiram aprofundar em
minha compreensão dos temas que descrevo neste livro e na variedade de atitudes
públicas. Em vários lugares resumi parte das cartas que recebi que leitores do Parade
que, acredito, serviram-me para tomar o pulso da cidadania dos Estados Unidos. O
editor chefe do Parade, Walter Anderson, e o editor sênior, David Currier, além disso do
pessoal de edicão e investigacão desta interessante revista, melhoraram em muitos casos
minha apresentacão. Também permitiram que se expressassem opiniões que poderiam
não haver-se impresso em publicacões menos respeitosas da Primeira Emenda da
Constituicão dos Estados Unidos. Algumas parte do texto apareceram pela primeira vez
no The Washington Post e The New York Times. O último capítulo se apoia em parte
em um discurso que tive o prazer de pronunciar em 4 de julho de 1992 do Pórtico do
Este no Monticello —”a cruz da moeda”— durante o ato de admissão à cidadania dos
Estados Unidos de pessoas de trinta e uma nacões distintas.
    Minhas opiniões sobre a democracia, o método da ciência e a educacão pública
receberam a influência de numerosas pessoas ao longo dos anos e a muitas delas as
mencionei no texto. Mas eu gostaria de destacar aqui a inspiracão que recebi que o
Martin Gardner, Isaac Asimov, Philip Morrison e Henry Steele Commager. Não tenho
espaco suficiente para dar as gracas aos muitos que me ajudaram a proporcionar
compreensão e exemplos lúcidos, ou que corrigiram enganos de omissão ou comissão, mas
quero que todos eles recebam meu agradecimento mais profundo. Entretanto, devo
agradecer explicitamente aos seguintes amigos e colegas sua revisão crítica de todos ou
parte dos rascunhos deste livro: Bill Aldridge, Susan Blackmore, William Cromer, Fred
Frankel, Kendrick Frazier, Martin Gardner, Ira Glasser, Fred Golden, Kurt Gottdried,
Lester Grinspoon, Philip Klass, Paul Kurtz, Elizabeth Loftus, David Morrison, Richard
Ofshe, Jay Arejar, Albert Pennybacker, Frank Press, James Randi, Theodore Roszak,
Dorion Sagan, David Saperstein, Robert Seiple, Steven Soter, Jeremy Stone, Peter
Sturrock e Yervant Terzian.
    Também agradeco a meu agente literário, Morton Jankiow, e aos membros de seu
pessoal seus sábios conselhos; Ann Godoff e outros encarregados pelo processo de
producão no Random House: Enrica Gadler, J. K. Lambert, e Kathy Rosenbloom;
William Barnett por encarregar do manuscrito nas fases finais; Andrea Barnett, Louro
Parker, Karenn Gobrecht, Cindi Veta Voel, Ginny Ryan e Christopher Ruser por sua
ajuda; e ao sistema da Biblioteca do Cornell, incluindo a colecão de livros estranhos
sobre misticismo e supersticão recolhidos originalmente pelo primeiro presidente da
universidade, Andrew Dickson White.
    Algumas parte de quatro capítulos deste livro foram escritas com minha esposa e
antiga colaboradora Ann Druyan, que foi escolhida secretária da Federacão de
Cientistas Americanos, uma organizacão fundada em 1945 pelos cientistas do “Projeto
Manhattan” original para fiscalizar o uso ético da ciência e a alta tecnologia. Também
me ajudou com diretrizes, sugestões e críticas sobre o conteúdo do livro e em todos os
estádios de redacão no curso de quase uma década. dela aprendi mais do que sou capaz
de dizer. Reconheco-me afortunado de ter encontrado uma pessoa a que admiro por seus
conselhos e julgamento, seu senso de humor e visão valorosa e que é além disso o amor
de minha vida.
